听好了，你就不能别这样了吗？你就不能把那玩意儿关掉——你那脑子？你能不能让你脑子转起来——又别让他真在那转？你能糊弄一下吗？你能有意识地、故意地、冷血地糊弄一下吗？你能像个办法吗？每个人都有需要糊弄的时候，哪怕是最好的、最重名的人。人们说，每个人都有盲点？你这次就盲点一下好吗？
老天爷啊，让我学会糊弄吧！让我撒谎吧！让我变坏吧！就这一次，我发誓。
看到了吗？你就是得转变一下。一个举手之劳的转变：从相信人必须变得聪明、杰出、诚实、努力，相信人必须做到自己力所能及的最好，甚至还要有更高的要求——人必须愚昧、陈腐、谄媚、浮夸、墨守成规。就是这样。别人都是这样做的吗？不是，我觉得不是，因为如果是的话，他们不出半年就进精神病院了。那别人都是怎么做的呢？我不知道。但是这不是关键——关键是这样管用。也许只要我们刚出生就被传授了后者......但是事实不是这样，知识我们当中有些人很早就悟到了后者——然后他们就修得了处世的真法。但是为什么是这样呢？为什么我们得......
打住。你不是救世主，你是写手。
好吧，现在就是一句话。控制住自己，别让自己喜欢这个故事。无论怎么样，别让自己喜欢这个故事。
———《举手之劳》[美]安·兰德

许多评论家都提到过。对于那些没有经历过第一次世界大战前世界的人而言，很难用语言向他们描述当时的氛围。我曾经无法理解人们为什么把这样的话挂在嘴边、记在心上，然而却自甘堕落，直到我更深入地审视了我的同龄人和上一代人。他们放弃了战前时代的那种氛围，同时也放弃了赋予生活意义的一切：信念、目标、价值观、未来。他们的灵魂被抽干，变成了可悲的废人，时不时为自己的绝望人生呻吟。他们背叛了精神，可是他们现在又不能够接受当今的文化低谷，他们无法忘记他们之前亲眼看到的那段更高贵的时代。但他们不能或者不愿深究是谁毁灭了那个时代，所以他们要么诅咒世界，要么鼓动人们在毫无意义的教条中，例如宗教和传统中，苟且偷生，要么一言不发。即不能停止对那样一个愿望的憧憬，又无法为之奋斗，他们就抄了一条“近道”：他们决定放弃属于那个时代的价值观。这里奋斗实际上是——思考。现在让我惊讶的是，人们竟然如此固执地与邪恶为伍，竟然如此轻松地就能放手他们认为美好的一切。
———《浪漫主义宣言》[美]安·兰德

艺术不是反映自然的镜像，或是根据某些法则（比如和谐或是透视）来创造一个给人以愉悦的对象。按照黑格尔的教导，艺术就是个体精神的自我表达或是交流的一种手段。问题是这种活动的质量如何，确实性如何。如果我——创造者——不能控制我的所作所为的经验结果，那么，它们既不属于我，不能构成我的真实世界的一部分。我能够控制的唯有我自己的动机，我的目标，以及我对待人和事的态度。假如别的人让我受伤，我也许会遭受身体上的痛苦，但我不应该为此而忧伤（——除非伤害我的人是我所尊敬的），这是在我控制能力之内的。“人是两个世界的居民”，一个是物理世界，这是我不能忽视的；另一个是精神世界，这是在我能力范围之内的。何以世俗的失败无关紧要，世俗的利益——财富、安全、成功、声誉——微不足道，无法与那唯一有价值的、我作为一个自由的生命的自尊，以及我的道德原则，还有我的艺术的、人性的目标相比拟，，这就是原因所在。假如为了前者而放弃了后者，就是牺牲了我的荣誉和独立，为了外在的东西、经验性的因果循环而牺牲了我真正的生活，那么，这也就意味着伪称我知道什么是真理，作践自己，对自己的背叛——对费希特及其追随者而言，这就是最大的罪。
———《扭曲的人性之材》[英]以赛亚·伯林

这种为了理想而献身的举动，与理想的“源头”何在无关（的确，有时候就连有一个值得追寻的源头这一点也会被否定），它跟现代的存在主义者的立场颇为密切，后者宣称，想要为种种道德的信念、客观的形而上的律令找到担保，这只不过是一些人无谓的徒劳，他们想寻求外在的帮助，从比自己更强大的势力那里找到依靠，通过证明自己听命于某些客观的权威而让自己的行动得以正当化；而他们之所以这么做，是因为他们没有勇气面对现实，不敢承认这种权威也许并不存在，认识不到自己的价值就在于他们是其所是的人，人就该对自己负责，这一点不需要理由，或者说，他们做出了什么样的选择，就是从根本上说能够给出这一特殊的目标（是其所是的人）的唯一理由，这也就是他们最终的目标；这就是选择的意涵——在选择之上别无他物，而且，作为证实其他所有目标的一个最终的目标，它本身不需要证实。这些存在主义者是人道的浪漫主义的正宗传人，人道的浪漫主义宣称人是独立的、自由的，也就是说，人的本质不在于其意识的自觉，亦非发明工具，而是做出选择的能力。人类历史，正如一名著名的俄罗斯思想家曾经所说过的，没有剧本可供依据：演员们只能即兴发挥。我们为了寻求稳定和安慰，总想用一些模式来安排现实，而现实却对这些模式不予理会。宇宙并不是这样一幅七巧板：有某种独一无二的模式，每个碎块都在其中各安其位，因而我们可以依据有关这一模式的知识把各个碎块拼凑起来。我们面对的是各种价值观的矛盾冲突；那种相信它们终将会在某时某地调和一致的信条，支部说是虔诚的希望而已；经验已经表明，那是一种错误的信条。我们必须选择，而且顾此就会失彼，还可能是失而不能复得。如果我们选择了个人的自由，也许紧跟着就是要牺牲掉某种形式的组织化，而这种组织化或许本来可以带来更高的效率。如果我们选择了正义，也许就被迫要牺牲掉仁慈。如果我们选择了知识，也许就牺牲了天真和快乐。如果我们选择了民主，也许就牺牲了由军事化或是森严等级而形成的那种力量。如果我们选择了平等，也许在某种程度上牺牲了个人的自由。如果我们为自己的生存而战斗，那么，也许就牺牲了一些文明价值，而我们为了创造这些价值曾经不辞辛劳。不管怎么说，人的荣耀与尊严就在于这一事实：是他做出选择的，而不是他被选择，他能够做自己的主人（尽管有时候这会让他充满恐惧或是备感孤独），没有人强迫他以委身于极权主义结构之下的整齐的鸽子笼中为代价去换取安全与平静，这样一种极权主义，企图把他自己和别人的责任、自由和尊严一次性地掳夺干净。
———《扭曲的人性之材》[英]以赛亚·伯林

在某一刻，我意识到，所有这些观念的共同之处是一个柏拉图式的理念：首先，像在科学中一样，所有真正的问题都应该有且只有一个真正的答案，而其他的答案都必然是错误的；其次，必定有一条可靠的途径导向这些真理的发现；第三，真正的答案，如果找到了话，必然彼此融洽、俱成一体，因为真理不可能是相互矛盾的——这一点是我们先验地知道的。这种无所不包的理念才是对宇宙的七巧板式谜题的解决之道。至于伦理道德方面，那时我们会发现，完美的生活必定是，而且应该是，建立在对于统治宇宙之法则的正确理解的基础之上的。
...
若非如此，“进步”观念，“历史”观念，还有什么意义呢？从无知到有知，从迷信和天真的幻想到直接地把握实在，到认识真正的目标、真正的价值以及客观的真理，不管会有什么样的曲折，难道这样一种运动的过程是不存在的吗？历史有可能仅仅是由于物质因素和随机选择而共同导致的一种事件和事件的无目的的连续；或者，历史只是一个完全合乎逻辑抑或狂暴无礼的一个故事？这都是不可思议的。当男人和女人掌握了自己的命运，而不再是自私自利的生物，也不再是他们不可理解的隐蔽力量的玩物，黎明就到来了。至少有一点，并非是我们无法想象的，亦即这样一个人间的天堂可能会是什么样子。而且，如果可以作这样的设想，在某种程度上，我们就能朝着它去努力。这一点一直是西方伦理思想的核心，从希腊人到中世纪基督徒的各种梦想，从文艺复兴到19世纪的进步思想；事实上，直到今天，还有很多人有这种想法。
...
因此，我可以得出我的结论：最后解决的设想，不仅仅是不可实践的，而且，如果我说得对，其中所包含的不同价值，还会彼此冲突，不够圆融。最后解决的可能性——即使我们忘掉了在希特勒的时代这个词组的可怕含义——将被证明只是一种幻觉，而且是非常危险的一种幻觉。假如真的有人相信这种解决是可能实现的，那么他们就会以为无论付出怎样的代价都不为过：让人类从此获得永远的公平、快乐、创造力、和谐美满，还有什么样的代价可以说太高呢？为了制作这样一个煎蛋，肯定是打破多少鸡蛋都无所谓了——这就是列宁、托洛茨基等的信念，我所知道的波尔布特更是如此。既然我知道的是通向社会问题的最后解决的、唯一正确的道路，那么我就知道怎么来驾驶人类这辆大篷车；而且，为了到达目的地，既然你不懂我所知道的东西，你就不应该有选择的自由，哪怕是最低限度的也不行。你断定某一种政策会让你更幸福、更自由，或者给你呼吸的空间，但是我知道你是错误的，我知道你需要的是什么以及所有人需要的是什么；而且，如果遇到了因为无知或者因为而已而做出的地址，那就必须坚决打击，为了数亿人永远幸福，成百上千人的毁灭也许是必需的。我们能有什么选择呢？谁会拥有知识，谁有心甘情愿地把他们自己牺牲掉呢？
...
有一件事是我们可以确认的，就是牺牲的事实，有些人濒临死亡，有些人已经死了。然而，他们为之而献身的理想，却仍未实现。鸡蛋已经打破了，打破鸡蛋的习惯也养成了，但是那煎蛋还没有见到呢？如果人民的处境过于凄惨，为了实现短期的目标，而牺牲人和进行高压，也许这样的措施并不为过。但是，无论是现在，还是其他任何时候，为了遥远目标而制造大屠杀，却只是一个让人付出沉重代价的、残酷的玩笑。
———《扭曲的人性之材》[英]以赛亚·伯林

在哲学上，迄今很少有人探求过伦理的中立，也几乎从未达到过伦理的中立。人们都记得自己的愿望，并且联系到自己的愿望来判断各种哲学。认为善恶观念必为世界提供一把钥匙的这种信念从具体科学中被逐出以后，一直在哲学中寻找避难所。但是如果哲学不要还是一串令人快慰的梦，那么就必须把这种信念甚至从这个最后的避难所中驱逐出去。直接追求幸福的人并不是最能得到幸福的，这是一个平凡的真理。对于善似乎也可以这样说。无论如何，在思想上，那些忘记善恶而只求认识事实的人，比那些通过自己的欲望扭曲媒介来看世界的人更有可能获得善。
近来我们关于事实的知识的巨大扩展，像文艺复兴时期一样，对一般理智的世界观有两方面的影响。一方面，它使人们不再相信那些野心勃勃的庞大体系是真理了，各种理论来去匆匆，每个理论都只是短暂地适用于为已知事实分类并推进新事实的探索，但是每个理论一旦发现了新事实就又表明它是不足以处理这些新事实的了。即使那些发明理论的人在科学上也只是把理论看作一种暂时的权益手段。像中世纪经院学者自以为达到了的那种无所不包的综合的理想，距离似乎可及的界限愈来愈远了。在如蒙恬所描绘的那样的世界中，除了发现愈来愈多的事实之外，似乎没有什么值得做的事情了，而每个事实则又依次给某种被珍爱的理论以致命的打击；进行整理安排的理智渐渐不堪其烦，由失望而变得疏懒了。
......
因此，要成为真正为科学精神所灌注的哲学就必须研究有点枯燥和抽象的东西，而绝不要希望找到对人生实际问题的解答。对于那些想要了解在宇宙构造方面过去感到最困难最隐晦的很多东西的人，这种哲学给予很大的报酬，这就是像牛顿和达尔文学说那样著名的胜利品。它随身带来（一种新的有力的研究方法总是这样）一种力量感和一种进步的希望，这比建立在对整个宇宙性质的仓促谬误的概括上的任何力量感和进步希望更可靠，更有根据。它不能自满于过去曾经鼓舞了哲学家们的许多希望；但是它能比以前时代以为人类精神可能达到的还更充分地满足其他一些更纯粹理智的希望。
———《我们关于外界世界的知识》伯特兰·罗素

本能和理性有时确乎发生冲突之处是在单独的信念方面，如果人们本能地坚持一个信念，而且如此坚决，以致无论它与其他信念如何不一致，也不能使人们抛弃那个信念。本能，像人的一切能力一样，是容易发生谬误的。理性薄弱的人对于他们自己常常不乐意承认这一点，但是对于别人则人人都乐于承认它。本能最不易发生错误的地方是在实际事务方面，对它们的正确判断有助于人类的生存；例如，对于他人的友谊和敌意，人们常常可以透过其小心谨慎的伪装而异常敏锐地感觉出来。但是即使在这样的事情上，也可能因为他人的城府很深或者拍马有术而给人以错误的印象；在诸如哲学所讨论的那种并非直接实际的事情上，非常强烈的本能信念则可能是完全错误的，它们与其他同样强烈的信念之间有明显的矛盾就可使我们知道这一点。这就是必须有理性的调谐仲裁的理由，理性根据我们的信念的相互适合来检验它们，并在可疑的情景中，从各个方面考察错误的可能来源。在这里并不是反对整个本能，而只是反对盲目信赖本能的某一有趣的方面而排斥其他更普遍但非较不可信的方面。理性所要纠正的是这样的片面性，而不是本能本身。
———《我们关于外界世界的知识》伯特兰·罗素

神秘主义用以为自己辩护的逻辑，在我看来是一种谬误的逻辑，在后面的讲演中我将根据这一点来批判它。但是更彻底的神秘主义者不使用他们所蔑视的逻辑，而是直接诉诸神秘洞见当下的宣示。充分发挥的神秘主义在西方虽已少见，但是许多人的思想还带有这种色彩，尤其是在他们无根据而深信的事情上。在所有那些热衷追求瞬变难得之物的人们都有一种不可抗御的信念，即认为世界上除了科学所记录所分类的大量零碎细微的事实之外，还有某种更深刻、更有意义的东西。他们觉得，在这些世俗的东西的幕后有某种完全不同的东西在隐隐发光，而在人得到启示的俄顷此物则明白闪耀而现，只有这种启示才给人以值得称为真理的实在的知识。因此在他们看来，达致智慧之径就在于寻求这样启示的俄顷，而不是如科学家那样，去冷静地观察，不带情感地分析，并毫无疑问地承认琐细的和重要的实物具有同等的实在性。
———《我们关于外界世界的知识》伯特兰·罗素

柏格森式的目的论依赖于他的生命概念。在他的哲学中，生命是一个连续的流，在这个连续的流中一切都是人为的、不真实的。各自独立的事物，开端和终结，都只是方便的虚构，存在的惟有那平静的、不间断的转化。今日的信念如能带着我们随生命之流而进，它们在今日就可算作真的；但是明天他们将成为假的，必须代之以新的信念去适应新的情况。我们的全部思想就是由方便的虚构、生命之流的幻想的结晶组成的。尽管有我们的一切虚构，实在仍流动向前，我们虽可寓于其中，却不能在思想中想象它。柏格森虽无明白的申言，但不知怎么的却暗暗下了一个保证：我们虽不能预见未来，但未来将比过去和现在更好。读者就像那个等着吃糖的孩子，因为人么已经告诉他要张开嘴，闭上眼，才有糖吃。在这种哲学中，逻辑、数学、物理学都消失了，因为他们太”静态“了；实在的东西是趋向目标的一种冲动和运动，这个目标像虹一样，我进则彼退，而且当我们达到每个地点时，所看到的都不同于我们在远处之所见。
———《我们关于外界世界的知识》伯特兰·罗素

逻辑在哲学上的功用，如我在后面将努力指出的，是最重要的。但是我并不认为逻辑的功用就是在它古典传统中所具有的那种功用。在古典传统中，逻辑是通过否定而成为构成性的。再出看似有许多同样可能的选择之处，逻辑必须仅取其一而否弃其余，而被选去的这一个则被宣布为已在现实世界中实现了的。于是世界仅由逻辑而无需诉诸具体经验就被构成了。在我看来，逻辑的真正功用恰恰与此相反。就其应用于经验事实而言，逻辑是分析的而非构成的；从先天来说，它经常更多指出的是从未想到的一些选择的可能性，而不是乍看似乎可能的那种选择的不可能性。因此，逻辑一方面使想象可以自由设想世界可能是什么，另一方面又拒绝对世界是什么做出立法的规定。这个由逻辑内部的革命所带来的变化已经把传统形而上学的野心勃勃的构造扫荡殆尽了，即使那些最崇信逻辑的人也已失掉这种野心了，而对于视逻辑为妄想的许多人来说，由逻辑引起的那些荒谬悖理则似乎甚至是不值一驳的。这样，这些体系在各个方面都已失掉了吸引力，甚至在哲学界也愈来愈被置之不理了。
———《我们关于外界世界的知识》伯特兰·罗素

如果是苦难落在一个生性懦弱的人头上，他逆来顺受地接受了苦难，那就不是真正的悲剧。只有当他表现出坚毅和斗争的时候，才有真正的悲剧，哪怕表现出的仅仅是片刻的活力、激情和灵感，使他能超越平时的自己。悲剧全在于对灾难的反抗。陷入命运罗网中的悲剧人物奋力挣扎，拼命想冲破越来越近的罗网的包围而逃奔，即使他的努力不能成功，但在心中却总有一种反抗。
———斯玛特

悲剧快感中的智力因素也许太明显了，大多数论者都没有论及。应当感谢卢卡斯先生提醒我们注意到它的重要性。在现代的聪明观众身上，大概好奇心在起着越来越大的作用，他们买票看有名的戏剧往往不是为了感情激动的乐趣，而且是为了上一堂戏剧文学的“论证”课。他们仔细注意情节的发展，分析人物的刻画，品评辞句和诗韵，考究布景效果是否完全符合全剧的总气氛，比较演员演技的优劣，回想对某些段落不同的解释，揣测作者是否要在剧中说明什么道理，简言之，他们在作各种可能把情绪彻底驱除的智力的焦虑。当然，过分耽于这种批评态度往往会破坏悲剧的效果。但在大多数观众头脑里，这种批评态度多多少少总是存在的。就是那些头脑比较单纯的观众，也常常因为复杂情节的悬念而看得入迷，屏息期待着进一步的发展。也许对于弗莱茵费尔斯所谓“旁观者”类型的观众，悲剧快感主要是智能方面的。当激情的漩涡把比较单纯而且容易动情的“分享者”型观众卷走时，他们仍能处之泰然，无动于衷。狄德罗关于演员自我控制的话，也可以适用于他们。眼泪和叹息在他们不仅是激发同情的东西，也是美的形象和艺术的象征品。他们可以把悲剧看成一个有机整体，并注意各部分之间的内在关系。哪怕发音上有一点不稳定，对一个字一句话的解释稍有出入，剧中人偶然一句话微微显露出作者的思想，都逃不过他们的注意。他们喜爱悲剧是爱它那非凡的美和深刻的真实性。谁也不能说，这类更超脱的观众在艺术鉴赏方面不如另一类型的观众。因此，在全面考虑悲剧经验时，就绝不能忽略智力功能的满足。
———《悲剧心理学》朱光潜

从动力心理学的观点出发，就比较容易分析和解释犹豫。依动力说，一切不受阻碍的活动都导致快乐，而一切受到阻碍的活动都导致痛苦。由于本身正是欲望受到阻碍或挫折的结果，所以一般都伴之以痛苦的情调。但沉湎于由于本身又是一种心理活动，它使郁积的能量得以怅然一泄，所以反过来又产生一种快乐。一切活动都可以看作生命里的表现，这种表现的成功或失败就决定伴随这些活动产生的情调的性质。当生命力成功地找到正当发泄的途径时，便产生快感。所以，任何一种情绪，甚至痛苦的情绪，只要能得到自由的表现，就都能够最终成为快乐。一个儿童大哭之后的破涕一笑，我们在感情激动之后体会到的平静和愉快，就是典型的例子。同样，任何一种情绪，甚至快乐的情绪，只要得不到自由的表现，就都可能最终成为痛苦。例如，强制地忍住不笑，或者极力保守一种秘密，都能引起痛感。我们所谓“表现”，主要是指本能冲动在筋肉活动和腺活动中得到自然宣泄，也就是说，象达尔文说“情感的表现”时那种意思，其次是指一种情绪在某种艺术形式中，是“艺术表现”的意思。一种情绪在被强烈地感觉到，也就是说，在它的能量被释放在适当的肉体活动中时，就已经表现了一半。当它外在化为具体的象征并传达给别人时，就得到了充分的表现。在本来的心理学意义上的表现和在艺术意义上的表现，都能够减轻心里的负担，给人以快乐。犹豫中的快乐正是表现的快乐，是让引起痛感的情绪畅快宣泄而不人为地去压抑它。让我们用失恋的情形来做例子。爱情意味着超一个目标的努力，即求得被爱者用爱情作回报。一旦得不到回报，爱的活动就受到阻碍，不能达到它的目标。于是它产生出给人痛苦的失望。在这种失望当中，生命力的发挥改变了方向，从朝向固定目标的努力变成沉思这一努力的失败。对痛苦的这类沉思是忧郁的一种，它使造的阻滞的精力得以宣泄。主体虽然从外在看来似乎无能为力，但在精神上却是活跃的。这就可以解释为什么忧郁总是掺杂着一点快感在其中。通过变痛苦为快乐的这种微妙方法，人的心里总在努力恢复由于外在阻碍而失去的平衡。
———《悲剧心理学》朱光潜

其次，对悲剧生熟还是熟悉也会影响审美同情的强烈程度。如果观众事先不知道这个剧，是第一次来看演出，剧中场景自然更能使他激动，他的注意力也更容易集中在舞台形象上；于是审美同情也更容易产生。但随着对剧本的熟悉，激情逐渐减退，无数次看看过或读过《哈姆雷特》的人，就不可能没看一次或每读一次都把自己与悲情主角等同起来，象原来那样强烈地体验到悲剧主角的强烈感情。但是他仍然喜欢这个剧，甚至越熟悉越能欣赏它。可是说越是熟悉，戏剧情节就逐渐丧失那种实际经验的刺激性，变得越来越理想化。内容沉没下去，形式浮现出来。感情的激动让位于心智的沉思。观众不再被戏剧激情“摆布”而失去自制，却开始以一种超凡脱俗的超然态度把戏剧作为艺术品来欣赏。只有在这时候，才可以说他看到了戏剧的美。这个事实很值得注意，因为它使我们能够看出，把“移情“”或“等同”看得几乎就像等于全部审美经验的近代德国美学，为什么是片面和抽象的。它也是我们能够看出，把激情捧上了天的浪漫主义艺术理想，为什么与古典的理想比较起来不免幼稚和肤浅。古典理想的美总是处于平和、清明的境界，而且总是造形的美。
———《悲剧心理学》朱光潜

治疗师保持隐藏的另一个理由，就是害怕自我袒露可能显露治疗情景不一致的情形，也就是我先前说的收费、五十分钟的限制、治疗师的满档日程表，病人会不会问：“你爱我吗？”“如果你真的关心我，会不会在我没钱时仍与我会谈？”“治疗师不是买来的关系？”没有错，这些疑问很接近心理治疗师的基本秘密，就是治疗师与病人的相会只占了治疗师整个生活的一小部分。就如史塔帕（Tom　Stoppard）的剧作《罗先生与吉先生之死》（Rosencrantz and　Guildenstern　Are　Dead），当治疗师一出现在舞台上时，就有另一个人在舞台侧面成为其阴影。其实这种独特性的否认，正是治疗难以隐瞒的残酷真相：病人只有一位治疗师，而治疗师却有许多病人。病人对治疗师的重要性远不如治疗师对病人的重要性。依我的看法，当治疗师遇到病人提出这种疑问时，只能做出一种回应：当治疗师和病人在一起时，是全然地与病人在一起；治疗师致力于为对方付出自己的整个存在。我先前强调相会当下片刻的重要，就是基于这个原因。在这同时，治疗师必须知道，虽然目标是全然的相会，却不可能一直留在这个层面（记得布伯的话：“人无法一直活在纯粹的在场，也就是‘我——汝’之中，这会使我们枯竭。”），而是不断在会谈时，让自己全然投入当下的片刻。
———《存在心理治疗：自由、孤独、无意义》欧文·亚隆

深不可测的寂寞和哀伤悄悄爬进心里，他看见自己的一生沿着森林长廊的肃穆景色而下。他知道自己一直是悲哀的人，囚禁在小小一圈头骨里，禁锢在不断跳动、最私密的心里，他的一生必然一直沿着寂寞的通道而下。失落。他了解人与人之间永远是陌生人，没有人能真的了解陌生人。我们原本被关在母亲的幽暗子宫，出生时不曾见过她的脸面，像个陌生人般躺在她的臂膀里。不论是谁的手臂紧紧抱住我们，不论是谁的口唇亲吻我们，不论是谁的心温暖我们，我们都被无法解决的生命牢笼捕获，永远无法逃脱。永远、永远、永远无法逃脱。
———《天使，向家乡看》乌尔夫

临床工作者的目标是改变（行动），负责的行动始于愿望。除非人知道自己渴望的是什么，否则无法为自己而行动。如果不知道渴望什么，就无法投向未来，而负责的意志就会么折。一旦有具体的愿望，就会发动意志的过程，最后转化成行动。我们该怎么称呼这种转化的过程呢？在愿望和行动之间的过程需要承诺，需要[向自己公开表明要尽力做这件事]。我觉得最恰当的字眼是“决定”或“选择”，这是临床工作者和社会科学家都会使用的语词。作出决定就表示接下来会有行动，如果没有行动，就表示没有做出真正的决定。如果有愿望而没有行动，就表示没有真正的意志（如果有行动而没有愿望，仍然没有“意志”，只是冲动的行动）。
———《存在心理治疗：自由、孤独、无意义》欧文·亚隆

灵魂本质上会对她自己说：没有人能够在那条特别是你将不得不穿越的生命之河上建一座桥——谁也不能，除了你自己。当然，那里有无数条道路、无数座桥梁以及无数的半神人愿意带你过这条河，但是仅仅只是以放弃你自己的自我为代价。在整个世界中，有一条特定的道路是只有你可以走的。它将通向哪里？不要问，只需走。一旦有人说，“我想保持我的自我”，他就会发现这是一种可怕的决心。现在它必须转而谈到他的存在的深度。
———尼采

精神错乱作为自我的一种病态乃是现代人的精神病的核心，尽管在有些形式中，精神病的症状并不十分典型、我们可以举一些临床的例子来说明发病的过程。最常见、最明显的例子也许就是虚假的“恋爱”了。一个男人热恋着一位女子；当这个女人意识到这一点以后，便渐渐的产生了种种怀疑，最后才终止了恋爱关系。这个男人感到绝望，几乎想去自杀。对他来说，生活已没有任何意义。他意识到这就是事情发展的必然结果。他相信，当他和这个女人在一起的时候，也只有和她在一起，他才第一次懂得了什么是真正的爱情，尝到了爱情和幸福的滋味。如果这个女人离开了他，那么，以后永远也不会再有任何人能同样地激起他心中的爱。因此他觉得失去了这个女人也就意味着失去了一次爱的机会，与其活着，不如死去。当然对于他本人来说，这一切似乎都是挺有说服力的。然而，她的朋友们会提出这样一些问题：为什么一个比普通的人更缺少爱的能力的人如此深深地陷入爱情之中，以至于他在失去了自己所爱的人以后，宁愿去死，也不愿活着？既然他已经完全陷入爱情的罗网之中，那么，为什么他既不愿承认这一点，也不愿放弃那些不合他爱人心愿的要求呢？为什么当他谈到自己失恋的时候，总是只谈自己和自己所发生的事情，几乎没有任何兴趣去谈论他如此爱恋的那个女人的感情？如果你有机会同一个不幸的失恋者本人进行较长时间的谈话，你也就不会对你所听到的这一切感到惊奇了。这个失恋者会想你反复地诉说他的空虚感，他会告诉你，你确实感到如此空虚，似乎他已经把自己的新全部交给了他那失去了的姑娘。倘若他能懂得自己所说的这些话的含义的话，那么，他就会认识到，这正是精神错乱的一种表现。他永远也不可能主动地去爱，永远也不可能离开或超出他那神秘的自我范围，去和另外一个人生活在一起。所以，他只有把自己对爱情的渴望转移到那位姑娘的身上，认为只有与那位姑娘在一起，他才是感受到了自己的“爱”。当然，他真正感受到的只能是幻想中的爱情，他越是将自己对爱的渴望，对生存和幸福等等的希望寄托在这位姑娘的身上，那么，一旦他离开了这个姑娘，就会感到愈加的贫乏和空虚。事实上，他已经把这个姑娘视为一个偶像，视为爱的女神，并坚信只有和这个女人依偎在一起才能得到爱情欢乐。这时，他已经完全不置身在爱情的幻想中。他可以使姑娘做出某种反应，却不能克服自己内心世界的寂寞。正如他自己所说的，失去这位姑娘并不意味着失去了自己的爱人，而是意味着失去了他自己——一位具有潜在爱的能力的人。
———《在幻想锁链的彼岸：我所理解的马克思和弗洛伊德》【美】弗洛姆

与此相反，动力学的方法是什么呢？这个方法主要是透过过去或现在行为的表面，从中了解产生过去那种行为模式的力量究竟是什么。如果过去这些力量依然存在的话，那么，可以断定，第四次婚姻的结果与前几次就会没有什么不同的。另一方面，如果产生这种行为的基本力量发生了变化，那么我们就应该承认这一点，即可能会出现一个完全不同的结局，尽管过去的行为是不可否认的。我们这里所说的这些力量是什么呢？它们既不是神秘莫测的，又不是抽象思辨所虚构的。如果我们用一种正确的方法去研究人的行为的话，这些力量是可以从经验上来认识的。例如，我们可以设想，一个尚未和他的母亲脱离关系的男人，是一个非常自恋的人；他深深地怀疑自己的男子汉气概，同时他又是一个正在生长发育的小伙子，老师需要别人赞美她，羡慕他，因此，一旦他发现了一个能满足他的这些需要的女人，他就像得到她，但是，当他一得到这个女人以后他就开始讨厌她了；因为他需要重新去证明自己的魅力，所以，他必须寻求另一个女人，以便再次满足他的这种需要。与此同时，他确实又依赖于女人，害怕女人；因而任何长时期地与女人亲近都会使他受限制和受束缚。我们这回所说的这些起作用的力量，便是他的自恋、依赖性和自我怀疑；正是这些力量产生了这种需要，导致我们业已描述过的这类行为。正如我所说的，这些力量绝不是抽象思辨的结果，我们可以通过许多方式，即通过对梦的分析，通过自由联想、幻想，通过注意他的面部表情，动作和说话方式等观察到这些力量，这些力量通常不是直接地被人看到的，而是被推导出来的。此外，我们也只有在这些力量所存在的并具有一定意义的理论参考系统中，才可能发现这些力量。最重要的是，这些力量不单是没有被意识到的，而且也是与这个人所进行的有意识的思维相矛盾的。这个人真正相信他将永远爱这位姑娘，相信他是独立的、坚强的、有自信心的。因此，普通的人就会自然想到：如果一个男人确实感到她爱一个女人，那么，我们怎样根据诸如“恋母情结”、“自恋”等等这些神秘的存在来预言，过不了多久，他会抛弃这个女人呢？难道一个人的耳朵和眼睛并不比这种推论所作出的判断更为正确吗？
———《在幻想锁链的彼岸：我所理解的马克思和弗洛伊德》【美】弗洛姆

知识是什么?舍斯托夫认为，“知识就是准备把自明的东西作为真理，也就是堕落之后我们'睁开的’双眼所看到的东西，斯宾诺莎把这称为'oculjmentjs’(聪慧的视觉)，黑格尔则称之为‘精神’的视觉，知识不可避免地把人引向死亡”1。苏格拉底追求知识，甚至为了知识不要性命，因为在他看来，知识可以给我们无限的幸福和自由。但在舍斯托夫看来，“苏格拉底，这个最智慧的、最天才的人，是最大的罪人，他不是他自以为那样的自由的苏格拉底，他是着了魔的、被束缚住的苏格拉底。对虚无诱惑的恐惧使他丧失了意志。而且他甚至不认为自己的意志已丧失殆尽。他确信他的意志是自由的，指导意志的理性是他以及每个人身上最美好的”2。于是，受苏格拉底的迷惑，柏拉图和亚里士多德，还有他们之后的近代哲学家，笛卡儿、斯宾诺莎、莱布尼茨以及康德，他们都以人所能有的全部热情去追求普遍和必然真理，也就是追求他们认为唯一称得上知识的东西。这些哲学家相信，知识是世界上最为人所需要的东西，知识是真理的唯一源泉，知识揭示了这样一些普遍和必然真理，这些真理包容了全部存在，人无法逃避这些真理，也许没有必要逃避。“这就是由人类知识带来，并由人类智慧所表现出来的基本和不可动摇的真理。认知启示我们，无处可以逃避虚无。智慧赐福于由知识启示给它的真理:不需要逃避这一真理，也不需要与其进行争辩和斗争，需要的是接受它，喜欢它，推祟它。”3因此，黑格尔深信:蛇没有骗人，知识之树的果实是一切未来哲学的源泉。克雷芒甚至断言:假若能够把知识与永恒的拯救分开，而让他去选择的话，他选择的将不是永恒的拯救，而是知识。
———《绝望与抗争：舍斯托夫悲剧哲学研究》张百春

但亚当并没有这样做，如前所述，人受蛇的诱惑，偷吃了禁果。“于是他的眼睛睁开了，并且懂得了善恶。他看到了什么?他又懂得了什么?他看到的正是希腊哲人和印度贤明所看到的:上帝的‘至善’不能自圆其说一-在被创造的世界里，并非一切都是善;在被创造的世界里，也正因为它是被创造的，不能不存在恶，而且是难以计数的恶和难以忍受的恶。我们周围的一切-意识的直接材料--都以不容争议的明晰性证明了这一点。只要‘睁开双眼’，看看世界，只要知道善恶’，就不会作出相反的判断。从人‘知道善恶’的时刻起，罪孽就与'知识’一起进入了世界，而恶是紧随在罪孽之后的。”舍斯托夫坚信，罪孽不在存在之中，也不在创世主创造的事物之中，罪孽、恶习缺陷就在我们的“知识”之中。按照《圣经》的说法，纯真的人也就是堕落之前的人，他根本没有知识，也不知道区别善与恶。有关陷人罪孽的神秘传说的全部意义，正是在于区别善恶的知识和能力，也就是禁树之果带给人的东西。它并不是唤醒，而是使人的精神沉迷昏睡。“它把人引向虚无，使虚无成为必然性，必然性的真理知识进而又扭曲人的意识，使人的意识屈从于有限的可能性，判定神圣的救赎之爱为不可能。虚无和必然性的真理最终不过要让有限的可能性来决定和支配人的无限性的生活和命运。一旦人们听命于这种不可能性，在舍斯托夫看来，就是沉沦。”
罪孽出现了，它把恶释放到世界中，并且相信知识和理性的人没有能力把恶从生命中驱逐出去。虽然不能驱逐恶，但哲学家们相信能解释恶。然而，舍斯托夫断言:“思辨哲学能解释‘恶’，但解释之后，恶依然存在，它不仅仍是恶，且证明自己是必然的、可以接受的，并变成永恒的基础。存在哲学则超越了‘解释’，把‘解释’看成最凶恶的敌人。不能解释恶，不能'接受’恶，也不能同它谈判，就像不能接受罪，也不能同罪谈判一样。恶可以而且应当被驱逐。”看来，人是彻底地堕落了，堕落了的人只是理性的动物，他们“唯理性是从”,遵守那僵死的道德规范。正如苏格拉底所说的，美德即知识。换言之，知识即美德。当一个人由于生命的需要而不能听从理性的命令并做出了越出道德允许的范围的行为时，他便会受到社会道德的谴责。“这人太毛躁，如果我们不用法律约束他，他会害死我们大家”--当有人脱离传统轨道时，这样的念头总是会不期而然地浮现在我们脑海。舍斯托夫看到，这可真是草木皆兵一-我们在建设道德，却终生躲在道德身后，像藏在堡垒墙内一样躲避着敌人。正如普罗提诺教导说:“即便我们的女儿被侮辱，我们的儿子被杀害，我们的家园被毁坏，一-所有这一切都不能影响智者的幸福。伦理学的全部含义和意义就在这里，伦理学的'善’是自律的，自主的，也就是完全不依赖于resquaeinnos-tra potestate non sunt(不在我们掌管之下的东西)。”也就是说，美德的命运由某种对人们需求完全漠不关心的力量决定，它按自己的规律发展，吸引和摧毁宇宙中的一切--生的或死的。“当上帝听到历尽苦难的儿子的喊声时，甚至不能答应一声......统治他的是不闻不问、无动于衷的伦理，及其毫无怜悯之心的‘你应该’。”3舍斯托夫质问:伦理这个无上权力来自何处?但同样令舍斯托夫失望，没有人会问这个问题;相反，哲学家总是认为伦理是最高的，自己则是伦理的奴隶。“既然道德已经出场，帽子就该滚蛋了，就不要再说什么了。”于是，作为忠实的奴隶，他迫使自己生活于思维的范围内，并把这种“哲学”生活作为理性动物所允许的幸福，他甚至还命令别人也这样做。而我们有知识的人总是把自己的希望同自律伦理学联系起来，我们把得到此种伦理学的赞扬看作是自己的得救，把受到它的谴责看作是永恒的毁灭。在他们看来，知识及其随之而来的伦理会给我们带来希望、自由和幸福。但知识真的会带来自由吗?
———《绝望与抗争：舍斯托夫悲剧哲学研究》张百春

康德继承了近代理性的传统，把哲学发展到了体系的时代。他认为，体系的东西是一种科学的科学性东西，它并不是按部分和章节作一种随意排列而形成的外在东西。理性就是那种使我们一切理智行动“体系化”的东西。“理性统一性任何时候都以一种理念为前提，即以有关认识的某一整体形式的理念为前提，这一整体先于各部分特定的认识，并包含着先验地给每个部分规定其与其余部分的地位与关系的条件。因此这些理念设定理知认识的完全统一性，由于这一统一性，理知认识就不是单纯形成一种偶然的集合体，而是一种按必然法则联系起来的体系。”哲学体系在黑格尔哲学中发展到了顶峰，最终走向了体系哲学。他说:“哲学若没有体系，就不能成为科学。没有体系的哲学理论，只能表示个人主观的特殊心情，它的内容必定是带偶然性的。哲学的内容，只有作为全体中的有机环节，才能得到正确的证明，否则便只能是无根据的假设或个人主观的确信而已。许多哲学著作大都不外是这种表示著作者个人的意见与情绪的一些方式。”也就是说，哲学家必须以科学的、客观的和完全超然的态度去营造关于存在的体系，否则哲学就只能成为个人意见和情感的主观宣泄，而不是普遍真理的体系。因此，黑格尔致力于建立一个思辨的体系，并以一种客观的和非个人的方式寻求终极性的普遍真理，个人的和情感的因素在这里不仅毫无地位可言，而且是必须予以摒弃的东西。
———《绝望与抗争：舍斯托夫悲剧哲学研究》张百春

但是我，我不要忘记。如果我忘记，我就完了。我要清清楚楚看到过去的每一天每一个时辰。这让我产生有力的恨意。我不要忘记任何屈辱，轻蔑，任何骄横的姿态，我要寄的每一件对我卑下的行为，每一句话使我痛苦或意在使我痛苦的话。我要记得每一张脸谱，每一个经验和每一个敌人。我要把我的生命填满那可恶的秽物，那积累起来的可憎的记忆。我不要忘记；但是，我曾遇到的那些小小的让我快乐的事，我却要忘记。
———克恩

即使是最聪明的动物，也只不过具有手段性的思想，可使人却有自知、理性与想象力；这些能力使他需要一张世界地图，在这地图上有他自己的位置，而且这张地图有要一致性，人需要一张自然世界与社会世界图，没有这个，他就会错乱，他的行为会茫无头绪，会颠三倒四。他会找不到一条路来标定自己的方向，来给自己找到一个顶点，让他去组合向他冲来的种种印象。他可能信仰巫术和魔术，认为这是一切事物的最终解释；他可能信仰他祖先的鬼魂，认为是他们在引导他的生活与命运；他可能会相信一个全能的神，认为它他惩罚他或奖赏他，他也能信仰科学的力量，认为它们对人类的一切问题提出答案————所有这些，都是由于他需要一个定向结构让他能够辨别自己的方向；从这个观点来看，他所信仰的种种东西尽管不同，意义并无不同。有了定向架构，世界对他来说就有意义，由于同周围的人有相同的看法，他会觉得自己的种种观念是确定的。地图即使错，也从没有完全对过。它总是让人差不多可以解释种种现象，因此使人能够活下去。
———《人类的破坏性分析》[德]E·弗洛姆
	我所说的是这样一群批评家，他们或者是彻底的马克思主义者，或者至少属于西方的自由思想传统——马克思注意则是这传统德一支——，就是说，他们热切第相信人天生是“善的”，而人类的事务里，一切坏的与邪恶的都是出自腐败的制度——或许是出自产业私有制度，或者，用现代化的用语来说，是出自所谓的“神经官能症文化”......。
但不管是进化主义者还是革命者，不管是温和派、激进派、还是偏颇派，凡事相信人性本善，而把人类一切痛苦的原因都推在外在因素上的人，碰到破坏本能或死亡本能的学说，不能不感到骚乱。因为，如果这个学说是对的，则挣扎与痛苦的潜能是存在在人类事务之内，要想消除或缓和痛苦，即使不能算无望，也要比社会革命者们所幻想的要负责得多。
———魏尔德

一个自恋的男人看到一个女人时可能产生性兴奋，因为他想证明自己多么有吸引力，他兴奋的原因在此。一个有虐待症的人如果有机会征服和控制一个异性，也会产生性兴奋。许多人经年累月在情感上“结合”在一起，动机却是虐待与被虐待，而如果一方喜欢虐待，另一方喜欢被虐待，结合得就更牢固。大家都知道，一个人只要身体上具有相当的条件，他的名字，权利和财富便可以使他有性吸引力。所有这些例子都是身体的欲望被非性欲的热情所激发，而后身体上得到满足。实际上，每个人都可以猜想到，许多孩子的诞生，是由于虚荣、虐待症和被虐待症，而不是由于真正肉体上的吸引力，更不要说是由于爱情了。但人们——尤其是男人————喜欢认为自己“性欲过度”，而不以为自己是“虚荣过度”。
———《人类的破坏性分析》[德]E·弗洛姆

这是军事的、战略的与政略的理由，除了这个之外，我相信还有一个同样重要的理由，指的是自导自控的社会系统中一种箴言式的观念：“科技上可能做的，就应当做。”如果制造核子弹是可能的，就一定要制造，尽管毁灭全人类都在所不惜；如果可以到月球或其他星球旅行，就一定要去，尽管我们地球上还有太多的事情等着这笔钱去做。这一个原则等于是否定了一切人道价值，但它却也代表了一种价值，可能是“工电”社会的之高价值。
注：在“人类新希望”里我讨论过这个观念。后来我发现H·奥兹培坎也看出同样的现象，他有一篇文章，题目是“工艺学的胜利：‘能’意含‘必须’。”
迈克尔·马克白博士对高度发展的工业的经营情况做过研究，结果显示，为军事用途制造产品的工业，比其他竞争性的工业更遵循“能意含必须”的原则。这个原则这么普遍，还有另外两个因素：一、直接和间接为军事武力制造产品的工业，幅度甚大；二、许多与工业生产没有直接关系的人，心里已经被这个原则所控制。大家对太空飞行的热潮便是一个很好的例子；另一个例子是医学上的：跟医学有关的人喜欢制造和应用科学玩意儿，根本不顾及这些玩意儿到底有多少医疗用途。
———《人类的破坏性分析》[德]E·弗洛姆

我们的荒野意识，换言之，可以包容大多数“正常的”被破坏了的自然。当土地被我们发现，被绘制了地图甚至被咀嚼以后，野生状态仍然可以保留在我们心里。它可以包容各种类型的污染，甚至是那永无休止的奶牛的咀嚼声。如果大地已经被践踏，变得肮脏了的话，我们可以观看天空；如果天空充满了烟雾，我们可以旅行，到其他什么地方，那里的天空是干净的；如果我们不能到其他地方去，我们可以自我想象，在阿拉斯加，在澳大利亚，或者在其他什么地方天空是干净的，一切正常。当自然在事实上已经变得十分脆弱的时候，我们的想象力却仍然是那样地耐久。自然，我们关于自然的观念，它贯穿于整个环球探险的时代，它忍受了杀虫剂的污染。当我们周围的自然已经变质的时候，我们仍然把每一处都描绘成没有污染的清新的自然。当世界的各个角落都已经出现严重的酸雨和DDT污染的时候，我们仍然可以想象，随着我们停止污染、停止对自然的劫夺，开始对自然进行保护的同时，事情将很快地变好（确实，这一类的工作目前正在进行，在阿迪罗达克山区，人们用直升飞机向湖里投放大量的石灰，以缓解酸性）。在我们的心里，自然正承受着可怕的痤疮的苦痛，甚至承受着皮肤癌的折磨，但是，我们仍然可以保持着原初那种“自然强大无比的信心”，因为自然的损害通常看起来是区域性的。
———《自然的终结》麦克基本

任何一位皓首穷经的历史学家，都了解那种因为无力描述出历史档案的浩如烟海及过去的无穷无尽所带来的挫败感。但愿我的读者，能够深入地看看这本书......看看这本书里的所有字母，而不仅仅是我再次所引用的这几行字。如果我能够在我的书中追寻着这种痕迹，就像我在档案卷帙中追寻着它，不怕迂回不怕走弯路......如果我能够展示那些主题如何在我的叙述中蜿蜒，延至书的边界之外......如果我们的书，不是用一个论证去给一件事情盖棺定论，而是为理解证据开拓新的途径；为理解故事中的材料开创新的可能；为意识到诠释过去有多复杂提供新的机会，那该有多好。
———《阅读的未来》罗伯特·丹顿

根据克尔凯郭尔的看法，理想和现实是统一的，它们的结合才有伦理的实在。但是，在美感生活中，一方面是人们固执于有限和直接性中，另一方面片面追求无穷和理想，前者使人失落于物欲和尘世中，后者使人徘徊于空幻和想象中，从而都不能体现真实的人格处境。在柏拉图的《会饮篇》中，其他人的爱情观都是陪衬，苏格拉底的婚宴关才是归宿。在克尔凯郭尔的《酒宴记》中，五个酒友被清晨的凉风吹醒，威廉夫妇（伦理形象）在背景中出现，这同样暗示了：美感生活必须让位于伦理。
———《沉沦与拯救：克尔凯郭尔的精神哲学研究》杨大春

在尊重人的时候，我们只是尊重他们所例示的法则。这种尊重在实践中究竟能推出什么结论并不清楚。尽管这样，这种康德式的对人的尊重，并不是尊重人格意义上的人。事实上，这甚至都不是对尊重了道德律的人的尊重，而是对道德律的尊重，那些尊重道德律的人在他们的行动中例示了这种道德律。想一想这个类比：爱海的人可能喜欢海景画，因为它们描绘了大海。如果他们并不是绘画爱好者，他们对海景画的喜爱就不是把它们当作好的绘画来喜爱，甚至都不是作为好的海景画来喜爱。确切地说，他们只是把它们当作大海的纪念物来喜爱。康德的语言暗示出对尊重道德律的人的尊重和道德律的尊重之间的一种类似的关系：人是道德律的示例，通过尊重它的示例，道德律得到了尊重。
———《价值、尊重和依系》[英]约瑟夫·拉兹

施特劳斯的“魔眼”看得很准：尼采最关心的是哲人在现代处境中的位置。只有哲人才有资格当社会的道德立法者，因为只有哲人沉思什么才是美德、什么是美好（幸福）的生活、应该过得生活。但哲人不可成为统治者，否这“蛋和蛋壳都破碎了”。在国家生活中，哲人至多可以当个如今药铺里的药剂师，看看统治者的药方是否搞错、计量是否恰当——就像二十世纪业内人士公认的大智者科耶夫（Alexandre Kojeve），为法兰西总统当高参，设计欧共体或起草关贸总协议之类。哲人首先应该沉思美德和美好，否则就没有资格当药铺里的药剂师。哲人沉思首先是为了自己个人的道德生命，不是为了人民（遑论国家、民族）才去沉思。启蒙之后，出谋划策哲人成了首先为人民服务的人，而不是首先关心自己的德性生命；哲人已经不思“何为高贵”，而是为了国家、民族、人民出谋划策，纷纷跑去引导人民起来争自由、平等、民主，忘了自己的本分是过沉思生活（科耶夫早年研究“索洛维约夫的神秘主义哲学”，当高参之前有过道德沉思）。“如果让当今的哲人梦想一个城邦，他肯定不会梦想柏拉图的城邦，只会梦想一个废铜烂铁城邦（二流子城邦）”。
———《刺猬的温顺》刘小枫

个体灵魂的生命感觉一触摸生活实在，生活实在立即就退缩回去了。尽管如此，个体灵魂的生命感觉毕竟是个体生命与生活实在发生接触的惟一途径，如果个体灵魂的生命感觉也丧失了，个体生命也就丧失了承负载体性的无聊和孤独的机体。可是，现代人偏偏不再满足于事物的自然魅力，反而看中自己的感官刺激，不再看中自己的灵魂拥有什么、自己的生命感觉如何，而是看中自己和别人拥有什么东西。这才是西美尔意义上的异化：“假如生命缺少内在差异，以至于人们还怕天堂里持久的幸福会变成持久的无聊，那么，无论生命在何种高度、以何种深度流淌，对于我们来说，都显得空洞和无谓”。
———《刺猬的温顺》刘小枫

由于彻底地屈服于死亡而落入完全的自欺，人们丧失了表达任何豪言壮语的可能性。为了减少来自外界的嘲笑而倍感屈辱，人们只好以自我解嘲的方式来加以回避。所以，人们毫不吝啬地遍地自己，通过自我侮辱来化解他人的侮辱。于是，自我侮辱成了维持自我尊严的手段，每个人为了维护自我的尊严必须完全地自我侮辱一番，以显示其真诚。自我侮辱的程度与真诚的可信度成正比，不作彻底的自我侮辱的结果是被指责为不真诚，并因此受到他人更加无情的侮辱。自我侮辱或者被别人侮辱，这就是出身于后现代虚无主义处境中的人们别无选择的选择。
———《于“无”深处的历史深渊：以海德格尔哲学为范例的虚无主义研究》 王俊

那么，后现代虚无主义状况中的个体处境到底是怎样的呢？鲍曼在《现代性与矛盾性》一书中为我们提供了很好的描述。在他看来，后现代社会中的个体生存建立在这样的现代性悖论之上，“一方面，个人需要建立一种稳定的、坚固的差异，来区别本人和更广阔的、非个人的、无法渗透的外部社会世界。然而另一方面，恰恰为了稳定和可靠，这种差异需要社会的肯定，而且得到它的方式也必须得到社会的承认。个体性取决于社会遵从；争取个体性的斗争要求强化社会联系，深化社会依赖。构成个体的人格同一性的主管世界只有通过主体间的交流才能得到维系”。也就是说，后现代社会中的个体需要更加独立，但是他们这种更加独立却要以他们的更加社会化为前提。从更加独立的角度来看，个体希望摆脱越来越深的社会化的束缚，而个体的独立必须以社会化所能允许的程度来看，个体又不得不进一步推进社会化来获得更加独立的条件。个体的生存与就被嵌入到个体化与社会化的矛盾张力之中，个体在变得更加自由的同时又感到更加的不自由。
由于虚无主义的偶然性处境，处在这种个体化与社会化矛盾张力中的后现代个体变得易受伤害。因为一切都是偶然的，个体自身就必须面对自己的选择，并承担全部的责任。但是个体本身的存在又是有限的，他缺乏一种完全的责任能力。由于这种无限责任的危险和有限责任能力之间的矛盾，后现代个体就会变得更加敏感，害怕无法承受的责任会突然降临，因而变得紧张和焦虑。这种紧张和焦虑让他排斥社会化，害怕在社会化中受到欺骗和伤害，渴望私化的爱与友谊，从这种意义上来说，鲍曼的说法是有道理的，“所以从一开始对爱的寻求就携带了一种不健康的混合物——对欺骗的恐惧”。
但是，令后现代个体感到不安的是，他们所追求的爱或友谊也不能给他们带来真正的安全感，因为从爱和友谊的本性来看，他们并不承担其庇护社会化所带来不安的责任；相反，这种为爱或友谊加上了躲避不安的责任之后，爱或友谊反而遭到了破坏。因为在爱或友谊被套上了庇护不安的责任之后，爱或友谊必须不断为它的“真”或“纯洁性”提供有效的证明，而这种要求恰恰又是对爱或友谊之“真”或“纯洁性”的侮辱，恰恰是“不真”和“不纯洁”。这样一来，真的或纯洁的爱和友谊反而消失了，因为“它往往被种种企图所打断：企图克服不确定性，企图发现可靠的方式来消除欺骗，并对‘真爱’和骗子的纯粹假装加以辨识”。
———《于“无”深处的历史深渊：以海德格尔哲学为范例的虚无主义研究》 王俊

作为心理状态的虚无主义必然登场，首先，当我们在一切事件中寻找一种本来就不在其中的“意义”时，它就会登场——因为寻找者最终会失去勇气。于是，虚无主义就是对于长久的精力挥霍的意识，就是“徒劳”的痛苦，就是不安全感，就是缺乏以某种方式休养生息和借以自慰的机会——那是对自身的羞愧，仿佛人们对于长久地欺骗了自己......那种意义或许曾经是：在一切事件中一种最高的道德规范的“履行”，道德的世界秩序；或者，甚至走向一种普遍的虚无状态——一个目标总还是某种意义。所有这些观念种类的共性是：应当有某个东西通过过程本身而被达到。——而现在，人们理解了，通过生成根本就获得不了什么，达不到什么......因此，对于一个所谓生成目的（Zweek Werdens）的失望成为虚无主义的原因：无论是着眼于某个完全确定的目的，还是一般地讲来对以往一切关于整个“进化”的目的的假设（Zweek—Hypothesen）的不充分性的洞察（——人不再是合作者，更遑论生成的中心了）。
———海德格尔

现代性的兴起与扩增中同样包含了存在与虚无、时间与永恒的难题，或者说，包含了哲学地肯定这个世界的难题。不同的是，随着现代性的兴起，人们逐渐丧失了哲学的耐心和韧性，逐渐走上了否定存在本身的虚无主义道路。我们看到，哲学地肯定这个世界一直是个难题。自古希腊以来，事情就是这样，虽然巴门尼德指出了存在的绝对肯定本质，但这种绝对的肯定本质总在承受着时间的洗刷：春去冬来，一年又一年，一代又一代；去了的，人们再也看不到；到来的，人们不知道它从何而来；时间总把存在凸现为谜一样的东西，它似乎总在又总不在这些生灭变化之中，总是辩证的，恰如赫拉克利特所说，“我们踏入又不踏入同一条河流，我们存在又不存在”。不可勾人的是，对于可见、可听、可闻、可感的个体而言，这种时间性的感受总是无法遏制的，总是情不自禁的和油然而生的，总是自然而然的。即使他承认巴门尼德式的绝对肯定，也总会感觉时间性的烦扰(sorge)，或者说，与之朝夕相伴的人、物、事，总是无法摆脱的，每天都得与之打交道，这既让人感到烦心（besorge），又让人感到烦神（fuersorge）。就此而言，如何处置这种时间性的烦扰，总是日常生活无法回避的难题。而这种日常性的烦扰，总会把人拉回到此时此地的生存境况，总会让人把应付当前的困难变成最为紧要的任务，让人变得“实际”，最后竟至于忘掉了“真际”，忘掉了存在的绝对肯定，变得麻木而趋向虚无。
———《于“无”深处的历史深渊：以海德格尔哲学为范例的虚无主义研究》 王俊

﻿问题的关键，不是说动物权利话语的现状或男女同性恋者的包容政治无可厚非。毫无疑问，洋洋自得的社会进步故事（看，我们已经走了多远！）特别令人厌恶。但我们不能把这种进步的“神话”与批评家对真相的悲观评价对立起来——仿佛批判的负面性超越了修辞、误解、偏见或叙述，直抵真理的粗粝机质。这不是“虚构vs现实”的问题。而是要权衡不同处置方式的利弊。这里，“可批评性”（critizizability）本身就是一种创造，其建构性比学者们承认的要强，它源自一种阅读实践，旨在发现缺陷并记录失望。批判的基本品质是“反对性”，就像布鲁诺·拉图尔可能会说的那样，它证明了拿着锤子去攻击他人的信仰和情感依恋的做法是合理的。对于信仰，就要用怀疑主意来回击；幻觉要屈服于令人庆幸的祛媚；恋物癖必须加以革除，要剥夺理想世界的权力。批判就像高级排毒设施，承诺要冲掉那些束缚我们的有毒物质和文化毒素。它一次次证明，那些看似充满希望的社会进步符号，其实隐藏着令人不安的潜在影响。在这个意义上，有一种完美主义或绝对主义的逻辑在其作用：批判家不仅对渐进式变革的缓慢感到不耐烦，而且坚信这种变革是有害的，因为它让我们对尚待完成的事情视而不见。它掩盖了根除结构性不平等的失败，只会助长自满情绪，为自由主义的乐观精神提供助力。所以，零碎的变化比没有变化更糟糕。
———《批判的限度》

此外，这种反自然主义不仅涉及论证， 而且如前文所属，也关乎态度和语气。批判被转化为批评的风格，不仅表现为说了什么，而且表现为说的方式，以及一种独特的学术自我形塑。翻开近年来的理论年谱，我们会发现一种明确无误的修辞：警惕地提出任何情感或表现性声音的痕迹如连环审讯一样层层嵌套反问句的句法结构，同时避开明确的命题或肯定性陈述冷脸引用那些常见术语，以暴露其空洞性和虚伪性。批评家反对陈陈相因，并由此塑造了一种典型的自我意识和强烈的审美情感。尤其是福柯的风格，已经引发了无数人的效仿：即使在描述耸人听闻的事实和令人震惊的行为时，评论家也保持特有的冷淡做派，小心谨慎却不下断语，这些都成了许多文章的典范和模板。在提出了情感和依恋之后，批判是冰冷的，而不是炙热的。
———《批判的限度》

信仰对心理健康的作用，很多人都在研究。早教是在心理层面提供一种伦理道德的取向，像方向盘一样，如果有一个人皈依了它，就会觉得他的生活有意义了。他找到一种意义的参照系，拿这个东西去衡量他当下的生活，衡量他已经过去的生活，衡量他将来要去过的一种生活。他有了一种意义的系统，这可以给他一种主心骨的作用，或者有时候是救命稻草，不一定是很靠得住的船，宗教就是起这个作用。不在于那个内容是不是准确，是不是真理，是不是科学，给人的感觉就是“我找到它了”。参与一定的信仰活动，很大程度上是在社会行为的层面上，提供一种新的氛围和社交网络，而这会改变一个人的生活方式，所以不同层面上确实可以对人产生影响。有一些信仰可能可以解决现在的问题，但也可能引起另外一些新的问题，说不定一段时间之后又会产生新的冲突。总的来讲，肯定是对人有影响的，但这种影响要具体情况具体分析。它能解决什么，这种解决会持续多长时间，要把它引到什么方向去，从我们的角度看还是提倡接受比较系统的指导。还有，如果达到了医学上可以下诊断的程度，一般的精神引导可能是不够的，甚至心理治疗都不够，可能需要吃药，要干预机体方面的功能。所以发明的一些药对于缓解一些明显的症状是立竿见影的，因此不能排除医学方面的治疗。有时候光是纯粹地追寻医学之外的帮助，对有一些问题可能不一定有用。
———赵旭东

然而，世上没有什么能够阻止人自我感觉生来自由，人无论如何绝不可能接受奴役。这是因为人有思想。人无时不在梦想一种没有限度的自由，这自由要么是一种因受惩罚而被剥夺的从前的幸福，要么是一种因与某一隐匿神意的约定而将来的幸福。马克思所想象的共产主义是这个梦想的最新形式。正如所有的梦想，自由的梦想从来是一场空幻，即便能够慰藉人心，也与鸦片无异常。是时候我们该放弃做梦并下决心去构想自由。
这里应该努力清楚呈现的是完美的自由，这不是说我们奢望实现完美的自由，而是说我们希望实现某种不比当前自由生存状况更不完美的自由。我们只能朝着某种理想准则努力。理想与梦想一样不可实现，但不同的是，理想与现实发生关系。理想准则以限度之名帮助我们整理诸种或可实现的处境，并且事无巨细，微不足道的处境如此，事关重大的处境同样如此。诚然人类永在承受生存必然的压力，但若一味在生存必然的消失中构想完美的自由，那构想就不可靠。只要人还活着，也就是说，只要人还是无情宇宙的一粒微尘，生存必然的压力就一刻也不会消停。要说人有可能出在一种物质状态下随心所欲地享受逸乐并免除辛劳，这在此世是不可能的，只能是假想。自然确乎因气候的变化，也许还因为时代的变化，而对人类生存需求显现出更多宽容或更多严酷，但是，指望一种奇迹般的发明能够一劳永逸使自然处处宽容，这里头的理性成分与从前人们对千禧年的盼望没有两样。何况，认真审视之下，我们不难发现，这种假想的生活甚至不值得惋惜。甚于人性本身的弱点，一旦劳动的概念在生活中大致消失，那么人类必将沉湎于激情乃至疯狂。没有纪律就不会有自我控制，就人类而言，纪律的起源只有一个，那就是因外在障碍而需要付出的努力。一个安逸的族群可以自设障碍，潜心科学、艺术和竞技，并从中汲取乐趣。然而，单纯是随心所欲付出的努力不足以构成人类支配自身的随心所欲的工具。只有那些我们遭逢并不得不客服的障碍才能提供给我们战胜自己的机会。诸如科学文艺和体育运动之类表面看来最是自由的活动，只有在模仿乃至夸大劳动本身所具有的准确、严格和审慎的特质时才有意义。农夫、铁匠和水手恰如其分地劳动（“恰如其分”这一说法带有令人赞叹的含糊性），并在不自知中提供一种典范。没有这种典范，科学文艺和体育运动等活动就会沉沦在纯粹的随心所欲中。我们所理解的黄金时代的自由只有一种，那就是当父母不强加规矩时小孩子所享受的自由，事实上，这不过是对任性的某种无条件的顺从。人的肉身受强大宇宙的支配，也无时不依赖强大宇宙。即便人不再出于需求和危险而顺从物质或他人，人也无非是更彻底地受情绪支配，并且再也没有什么常规行为能够帮助他从中解脱而出。如果我们不得不把自由理解为生存必然的简单消失，那么，自由一词也就丧失诸种具体含义，自由对我们来说不再是没有它生活即丧失意义的东西。
自由不是未经付出就得到想要的东西的可能性，自由可以由别样的理解。有一个概念与自由相去甚远，也就是“通用智慧”（sagesse commune）这一英雄式概念。真正的自由不是通过欲求和满足的关系得到定义，而是通过思想和行动的关系得到定义。一个人若能就自设的目标和实现目标的连贯手段做出预先判断，并且所有行为无不发自这一判断，那么这人就是完全自由的。行动本身是轻松还是艰难，这不重要。行动最终是否带来成功，这甚至也不重要。痛苦和失败有可能让人感觉不幸，但只要是人在支配自身的行为能力，痛苦和失败就不会让人感到屈辱。支配自身行为绝不意味着随心所欲的行动，随心所欲的行动不以任何判断为依据，不能真正称为自由。一切判断无不以某种客观处境为基础，进而以某种生存必然的组织关系为基础。人或者不可能不处处受到某种绝对不可改变的生存必然的束缚。不过，人有思想，可以选择，要么盲目顺从生存必然的外在驱使的刺激，要么坚持与自身构筑的内在呈现相适应。两种选择构成奴役与自由的矛盾对立。这对矛盾命题其实就是两个理想极端，人从出生走向死亡，总是介乎二者之间，而不可能触及其中任何一个极端，否则生命就不成其为生命。一个人的全部行为若不再是发自他自己的思想，而是发自别的依据，也就是说，发自未加思考的身体反应或他人的思想，那么这人就是完全的奴隶。饥饿的原始人一举一动无不受到翻肠搅肚的痉挛刺激，古罗马奴隶时时刻刻在手持长鞭的工头的命令下绷紧神经，现代工人在流水线上作业，这些例子与这种悲惨的生存状况极为接近。至于完全的自由，我们可以从一道已解的算术题或几何题中找到抽象的范例。在一道题里，所有用来解题的已知条件全已给出，人所能等待的支援不是别的，就是自身的判断，只有通过自身判断，才能在已知条件之间建立关系并一次找到解题答案。数学的努力和成功没有超越纸张的范畴，没有超越符号和图画的国度。在一种完全自由的人生里，一切现实困难犹如形形色色的题目，一切成功犹如付诸行动的解题答案。所有成功要素全已给出，也就是说，如同数学符号一样是已知的和可操作的。为了实现想要实现的结果，只需凭靠思想给出的方法指引，将这些要素建立关系，思想的指引不再是以笔墨画出简明符号，而是以有效行动作为铭刻，并在此世留下印记。确切地说，任何一种工作的完成无异于一次有意识和有方法的劳动整合，这就像一道题的思考解答无异于一次同样是有意识和有方法的数字整合。这样一来，人命运永远掌握在自己手中，并实施通过一种思想行为缔造自己的生存状况。诚然，单单欲求不会给他带来什么，他不可能无偿地收获什么，甚至有效劳动的可能性也是大受限制的。没有把思想和身体的全部力量付诸行动去努力争取，人终将一无所获，这一事实本身足以促使人彻底摆脱激情的盲目支配。只有看清可行和不可行、易和难，以及完成计划所面临的这种障碍，才有可能抵制无法满足的欲求和徒然无益的畏惧。克制和勇气由此（而不是由别处）应运而生，欠缺这两种德性的生活只是一场可耻的妄想。一切德性无不产生于人类思想与某种既不宽容大度也不背信弃义的物质的撞击过程。我们所能为人类构想的最伟大的事，莫过于这样一种命运：人直面赤裸裸的生存必然，除了自己别无等待，一个人的生活就是一场不休的创造，由他本人完成关于他自身的创造。人类是有限的存在者，如此有限的存在本无可能存在，就如神学家的神，神即是其自身存在的第一作者。这是一种神圣的力量，人有可能拥有与之对等的属人的力量，前提是人赖以生存的物质条件是其思想通过指引肉身付出劳动而完成的作品。在这种情况下，自由就是名副其实的自由。
这种自由只是理想准则，在现实中不可能实现，就好像我们不可能用铅笔画出完美的直线。不过，构想这一理想的自由是有益的，只要我们与此同时能够察觉我们与这一理想之间的隔阂原由，以及我们在何种处境下有可能远离或接近这一理想。首先出现的困难在于，我们与之发生关系的这个世界是如此繁复和广袤，远远超乎我们的精神所能触及的范围。现实生活的困难不是我们所能掌握范围里的问题，就如那些包含无数已知条件的数学题，这是因为，问题本身就延展性和可分性而言具有双重的不确定。同样的，即便表面看来最简单不过的行动，人的精神也不可能掌握确保成功的所有因素，无论何种处境，总是有不计其数的偶然，我们的思想总会错过某些东西，就如我们捧起的水总会从之间逸漏。这么说来，思想似乎只能用功与诸种符号的徒劳整合，行动似乎也只能局限于盲目轻率的摸索。但事实并非如此，诚然我们永无可能肯定无误地行动，但只要我们做到相信这不重要，那么这就真的不再重要。不妨假设行动的后果取决于不可控的偶然，我们必须竭尽全力，使行动摆脱偶然因素，接受思想的指导。为了做到这一点，一个人要想象出联系他所能胜任的活动和他想要取得的结果的连贯的中间状态。这一点通常做得到，这是因为，透过宇宙的诸种盲目骚动，在人体的层面上持续存在着相对的稳定性，正因为这一稳定性人才有可能存活。诚然这种连贯的中间状态只是抽象的图式。一旦转入实践阶段，事实可能发生意外，破坏部署完善的计划。但人的心智若能为即将付诸实践的行动清楚地拟定抽象计划，这就意味着，我们诚然不可能消除偶然，但有可能为偶然划定范围并加以限制，换言之，我们有可能通过对不计其数不确定的以外进行明确的分门别类而实现对偶然的过滤。人无法在海上风和水所搅动起的得不计其数的暴风雨中辨明方向，但如果在暴风雨中有一艘船，并且有效部署船帆和船舵，那么这人就有可能列举船在暴风雨的驱使下的诸种反应。一切工具因而就是以不同程度的有效性对偶然做出定义的器具。这样说来，人类就算不能消除周遭外在的偶然，至少有可能消除自身内在的偶然。然而，即便这样也是不可实现的理想状态。这个世界上有太多的形势状况，其纷繁性超过我们的掌控能力，以至于本能、管理、摸索和见机行事永不停止在我们的劳动中起作用。人类唯有依靠科学技术的进步才能逐步予以限制。重要的是，这类作用必须是次要的，必须不妨碍劳动灵魂的建构方法。此外这类作用必须是暂时的，惯例和摸索必须不是被视为行动准则，而是有可能通过参考了如指掌的现象的相关规则来思考一知半解的现象。即便在一无所知的领域，我们依然可以假设类似规则同样其作用。这就足以消除由无知而生的神秘感，足以让人明白，在我们生活的世界里，人除了自己不应等待别的奇迹。
———《压迫与自由》 西蒙娜.薇依

分工进步，以劳动为生者的大部分的职业，也就是大多数人民的职业，就局限于少数极简单的操作，往往简单到只有一两种操作。可是人类大部分智力由其日常活动养成。如果一个人把他一生消磨在一些简单的操作上，而且这些操作所产生的效果又是相同的或极其相同的，那么他就没有机会发挥他的智力或运用他的创造力才能寻找解决困难的方法，因为他永远不会碰到困难。这样一来，他自然要失掉努力的习惯，而变成最愚钝最无知的人。......这样看来，即使他熟练掌握了自己职业所需的技巧，所付出的代价却是要牺牲他的智力、他的交际能力、他的奋斗品质。
———《国富论》亚当·斯密

在脸上涂脂抹粉不应该用于模仿美的自然和与青春争高低这种庸俗的、不可告人的目的。再说，人们已经注意到，打扮并不能美化丑陋，而只能为美所用。谁还敢赋予艺术模仿这种没有结果的功能？化妆无需隐藏，无需设法不让人猜出。相反，它可以炫耀，如果不能做作，至少可以带着某种天真。
———让·波德莱尔

但是，我们必须记住，我们千万不要作为盲目的卫生学家或治疗学家来探讨生活。我们必须承认，对所有精神疾病的这种理想化的阻碍不会对每个人都是有利的。现在要逃入到疾病离去的相当多的人不会支持我们所假定的这种情况下发生的冲突，但会迅速地屈服，或者犯下某些暴行，这逼他们自己感觉得了神经症更糟糕，事实上，神经症把它们的生物学功能视为一种保护措施及其正当的社会里有：疾病给他们带来的好处并非总是纯主观的。你们当中有谁曾见到过引起神经症的情况背后的东西呢？有谁不得不承认，在这些情况下根本就不可能是罪恶呢？为了考察神经症，难道需要一个人做出这样的牺牲，难道世界仍然充满了其他无法消灭的苦难吗？
———《一个幻觉的未来》[奥]弗洛伊德

但是我想你们可能更重视你们指责我的另一种矛盾，既然人们不易受理性观点的影响，而完全受其本能愿望的支配，那为什么一个人还要剥夺他的愿望满足，并且用理性的论点来取而代之呢？人确实是这样做的，但是你是否曾扪心自问：人们必须如此，他们的内心实质是否认为宗教是必不可少的呢？......
但是，我必须克制一下我的热情，而承认有这种可能，即我也在追求幻觉，宗教思想金旅的影响或许还不像我想的那么坏：尽管为了人们遵从宗教而没有滥用教育，人的本性却依然如故。我不知道，而你也不得而知。.......即认识一个受本能愿望支配的低能弱智的生物。
.......
如果你继续争辩，人类倘若没有宗教幻觉的慰藉，就会精神完全崩溃，倘若没有宗教，他们就无法忍受生活的艰辛和现实的残酷，那么，我就必须反驳你。从童年期开始，你就给人们灌输这种甜蜜的——或者说，苦涩——甜蜜的——毒药，对于这些人来说，那当然是千真万确的。但是，对于其他那些受到正规教育的人来说，又是怎么看的呢？或许那些受神经症之苦的人不需要服用麻醉剂使其失去知觉。当然，他们一定会发现自己处在进退维谷的困境之中。他们必须承认自己完全是孱弱无助的，而且在整个宇宙中是无足轻重的；他们不再是创造物的中心，不再是乐善好施的上帝细心照顾的对象。他们将要面临的处境就像一个孩子离开了温暖舒适的父母的家。但是，幼稚病是一定能克服的，人不可能永远是孩子；他们最终一定会过“充满敌意的生活”(hostile life)。我们可以称之为“现实教育”(education on reality)。难道我还需要向你表明，我的著作的唯一目的是指明这种前进一步的必要性吗？
你可能担心，这些人经受不起这场严峻的考验吧？那么好吧，我们至少希望他们经受得起，不管怎么说，这是让人懂得，一个人除了依靠自己的努力之外别无他法。.......通过放弃对其他世界的期待，通过把解放出来的一切能量全都集中到地球上的生活中，这样，人们就能成功地达到这种状态：在这种状态下生活对每个人来说都是可以忍受的，文明社会不在压迫任何人，这样一来，他们就和我们任何一个不信宗教的伙伴一样，毫不反悔地说：.......
“你的话听起来可太动人了！无论哪个种族的人，只要抛弃了一切幻觉，就能使他们在地球上的生活过得去！......这当然是一种幻觉：在这个具有决定意义的方面，人的本性是决不可能改变的。如果我没有弄错的话——人们对其他文明社会的情况几乎一无所知——就是在今天，也有一些民族并不是在宗教系统的压抑下发展起来的，尽管如此，这些民族却并不比其他民族更接近你的理想。如果你想把宗教从我们欧洲的文化中驱逐出去，那么，你只需要借助于另一种学说体系就能做到；而这个体系就会为保护自己而接受宗教的一切心理特点——同样的神圣不可侵犯，同样的刻板僵化和不容异说，同样有思想戒律。为了迎合教育的需要，你只好保留这类东西。倘若没有教育是不行的。从吃奶的婴儿发展到文明化的人需要经过漫长的道路：如果对幼小的儿童不加引导地任其发展，就会有不可胜数的儿童走上迷途，而无法在恰当的时机完成他们的生活任务。应用于儿童教育的教义总是会对儿童成年后的思想有所限制——而这恰恰就是你用今天的所作所为对宗教所施加的谴责。难道你没有发现这是我们的文明社会和其他文明社会的根深蒂固和先天就有的固疾吗？就是说，社会竟然要让儿童做出决策（儿童是受本能驱使的，而且是智能低下的），实际上只有成人成熟的智力才能为自己的决策辩护。但是，否则的话，文明就无法存在了。......“
”......当然，这恰恰是因为它的愿望满足和安慰作用，据此你才把它当作一个‘幻觉’来看待。......“
......首先，我的论点的虚弱无力并不证明你的论点的强大有力。我认为，你是在维护一个已经一去不复返的事业。我么可以随心所欲地坚持认为，人的智能和他的本能生活相比是虚弱无力的，在这一点上我们可能是正确的。......经过无数次接连不断的挫折和失败，智能终将获得成功。这是使人对人类的未来抱乐观态度的少数论点之一，但它本身却是一个十分重要的论点。人们还可以由此而获得其他希望。千真万确，智力的至高无上有一个非常、非常遥远的未来，但却不是可能是一个无限遥远的未来。你期望从你的上帝那里得到实现，它大概也会为自己地处诸如此类的同样目的。.........我们需要这些同样的东西，而你却比我和我这边的人更不耐心、更不严密......不论第一次尝试是否失败，也不论第一次替代能否证明站得住脚，在通往这个遥远目标的征途上，你的宗教教义就不得不放弃。......只要宗教观念试图保留宗教的安慰作用，那么，即使一尘不染的宗教观念也无法逃脱这一命运。
第二：请你观察一下你对幻觉的态度和我对幻觉的态度。你必须竭尽全力捍卫这个宗教幻觉。如果宗教幻觉受到怀疑——的确，对宗教幻觉的这种威胁是很大的——那么你的精神世界将全线崩溃。
......首先，我们的组织机构——也就是，我们的心理结构——恰恰是在试图揭示外部世界的过程中发展起来的，因此，它一定在其结构方面认识到了某种程度的得计指出；其次，我们的心理结构本身就是我们意欲研究的这个世界的一个组成部分，而且它也欣然准许从事这种研究；第三，如果我们把科学研究的任务局限于表明，由我们组织机构的某种特征所看到的世界，那么，科学研究的任务就完全被抹杀了；第四，科学的基本发现，恰恰是因为获得这些发现的方式，才不仅取决于我们的组织机构，而且取决于影响该租住机构的那些因素；最后，如果不考虑我们的感知觉心理结构，那么，关于世界的性质问题就是一种空洞的抽象，而无实际意义。
不，我们的科学绝不是幻觉。如果科学是幻觉，那么，人们就会认为，科学所不能赋予我们的东西，我们可以从别的地方得到。
———《一个幻觉的未来》[奥]弗洛伊德

本书的出版可能伤害的那个人就是我自己。我将洗耳恭听那些为我的浅陋无知、心胸狭隘和缺乏理想或不理解人类最高利益而提出的令人不快的谴责。但是，一方面，这些谴责对我来说并不是什么新鲜货色；而另一方面，如果一个人从年轻的时候就已学会不受他的同时代人的否认所影响，那么，在他老年之际，不管人们赞同与否，对他来说，这些谴责又有什么关系呢？但是在以前这种情况可就大不相同了。那是，像我所说的这些话一定会给说话人带来杀身之祸——缩短他在地球上的生存时间，并且卓有成效地加速使他获得来时生活经验的机会。但是，我要重申一遍，那些时代已经过去了，今天写作这类作品既不会给读者来带危险，也不会给作者带来危害，最有可能发生的情况是，他的著作的翻译和传播将在某个别的国家受到禁止——当然恰恰是在那种确信自己已有高度文明的国家里受到禁止。但是，如果有人敢于为这种愿望的放弃和顺从天命做任何辩解的话，那么，他也必须能忍受这种伤害。
———《一个幻觉的未来》[奥]弗洛伊德

罗蒂给出的一种明显否定的回答，在这一点上他与费耶阿本德是一致的。有一种观点认为存在着一些独立于真实历史实践能自由浮动的标准，为了决定何为科学的、符合逻辑的和理性的，我们可求助于这些标准。费耶阿本德透彻地、有效地嘲弄了这种观点。但是当罗蒂在断言什么是科学的合理性这一根本概念是被“锻造出”之时，他所表达的观点与库恩和拉卡托斯所强调的观点却是一致的，即我们能正确地描述为什么有些论证的理性和方式能流行而有些却不行。做出这样的描述我们并不是求助于有效的（或应该）有效的永恒的、非暂时的理性标准，而是求助于那些在科学研究的过程中被“锻造出“来的理性和实践。某一科学家，甚至某一科学工作者共同体认为是”可靠的理性“也许在今后再也不会被当作确实可靠的理性而接受下来。但发生这种情况，并不”仅仅“是修辞或武断地赞同某一套价值观而瞧不起其他的问题。贝拉敏大主教不仅仅是陈述个人主观地选择二十为支持其观点提供了许多精明的论据，这些论据又使得其观点站住了脚跟。罗蒂正确地生成，认为存在这一套永恒的”哲学家“或认识论研究者能发现并能正确无误地告诉我们什么是理性的，什么是不理性的这样一种超历史的理性标准，只是一种幻想。然而像罗蒂又是所做的那样，由此而联想我们现在认为贝拉敏所提出的论点和理性类型是有缺陷的，进是因为历史的偶然所致，也是虚幻的。在这儿隐藏在幕后的仪式中假的二分法；要么是永恒的理性标准（客观主义），要么武断地接受一套标准或实践而反对其对立面（相对主义）。我们需要改变对理性的论证（和论证形式的历史）如何起作用的看法，认识到有时存在着不能靠既定的表尊就能立刻得到解决的分歧，承认在这种时候我们甚至不能事先知道”怎样创造理想的环境，使剩下的分歧被认为是......能够靠进一步做点什么而得到解决。
”不过，在科学发展进化的过程中，我们可以知道更好的实践和论点的力量和为什么有些历史实践和论证方式被抛弃的原因。
———《超越客观主义与相对主义》

一个建立在一套定义明确的限定性规定上以把做人与服从这些规定等同起来的社会，强迫其反对者退入完全没有规定的真空地带，因而剥夺了他的理性和人性。正是现代非理性主义的自相矛盾，使其支持者悄悄地把理性主义与秩序和表达清楚的言论视为同一并进而使他们自己被迫提倡口吃和荒谬......摒除这些原则，承认多种不同生活方式的可能性，这样的现象将如一场噩梦那样消失而去。
———费耶阿本德

尽管这些考虑还有不完善之处。我仍将冒险在这个讨论的结论里讲几句话，快乐原则促使我们朝向的这个目标——获得幸福的目标——是不可能达到的：我们不可以，不，我们绝不能放弃用某种方式更接近达到该目标的努力，可以采取各种不同的实现这个目标的方式：有一些方式寻求该目标的积极的方面，即获得快乐；另一些则寻求消极的方面，即避免痛苦。这些道路中没有一条能使我们获得我们所渴望的一切。在我们已经发现幸福和可以获得的有限意义上，幸福是每一个人如何利用力比多的经济学问题。在这方面我们没有适合于一切的特别的诀窍；每一个人必须为自己找到他可以借以获得幸福的特殊方法。各种不同的因素将会在影响他的选择上发挥作用。这依赖于他可能在外部世界中获得多少真正的满足，依赖于他所发现的必须使自由有多少独立性；最后他也把根据自己的愿望来改变外部世界的能力放在这种信念上。即使在这个阶段，个体的心理结构也将起决定性的作用，除了任何外部的考虑之外。性爱占主导地位的人将首先选择他和别人的情感关系。过于自信的自恋类型的人往往在他自己灵魂的内部作品中寻求基本的满足：崇尚行动的人绝不会放弃他能够尝试其能力的外部世界。对自恋类型的兴趣将由他们特殊的天赋和他们可能具有的本能升华作用的程度来决定。当任何选择达到极端时，它觉慧惩罚自己，在这里把个体暴露给危险，伴随着任何一种排它的生活兴趣，这种生活兴趣总是证明不适当。就像一个细心的生意人避免在单方面调查他的全部资本一样，因此智慧也可能会同样告诫我们，不要只从一个方面期待获得我们所有的幸福。成功从来不是确定的，它依赖于许多因素的合作，或以来的只不过是这种心理构造的能力，使自己能适当外部世界，然后利用这种能力来获得快乐。任何一位本能构造天生就特别不合适的人，他的力比多成分没有经历过在为以后的生活中获得成功所必需的这种转变和矫正的人，将发现难以从外部环境中获得幸福，特别是当他面临着更困难的任务时。解决生命问题的最后一种可能性就留给了这样的人，至少向它们提供了替代的满足：它采取了逃入神经病的方式，当人们还很年幼的时候就采用了这种形式。那些在晚年获得幸福的努力已化为泡影的人仍然在慢性中毒的快乐中找到了安慰，否则，他们就会使那个绝望的企图起来造反——这样他们就得了精神病。
———《一个幻觉的未来》[奥]弗洛伊德

为了结束第一部分并确定我对后经验主义哲学和科学史考察的上下关系，让我从一个稍微不同的角度来概括一下。自从现代科学发源以来，赋予科学思想的哲学家们在面临这样一种主张——即除了那些在规范的自然科学中显示出来的知识形式之外还有其他知识形式——的时候，他们的典型战略迄今都是论证，凡是在这些大概是“其他的”只是形式中合法的、可接受的或合理的东西都可以被吸收、被转换、或被降低到科学论述的水平。不能被吸收、被转换、或被降低的东西必须被当做伪知识加以摒弃。在这方面，逻辑实证主义和经验主义同旧的经验主义和理性主义传统是一脉相承的。但是每当明确的唯科学主义（科学是知识和实在的唯一衡量尺度）被推向极端时，总有那么一些人争辩说这样的唯科学主义是有缺陷的；它遗漏了某些至关重要的东西，或者没有认识到还有经验和知识的其他合法形式。但是，知识和经验的那些其他模式的典型的（尽管不是普遍的）辩护人，无论他们是从古典人文学科还是从实践哲学和智慧的传统中得到灵感，都已经或明确或含蓄地接受了他们的“硬心肠的”反对中所宣扬的对自然科学的自我理解。我们将要检查的这种纠缠不清的辩论已经发生在关于科学及方法特征的共同设想的框架之中。有些哲学家每次提出他或她认为是新论点或新见识的主张，说明为什么不能吸收知识的所有的形式或把它们降低到规范的自然科学的知识形式上面，那就总有大批硬心肠类型的人用某些论点抗衡说，他们的反对者充其量只是强调了某些“实践的”困难，这肯定是并没有任何加以统一并且将几种科学还原到一门单一的、包罗万象的普遍科学。人格所具有的戏剧性变化：笛卡尔与维科相对抗，孔德或穆勒与狄尔泰相对抗，实证主义者和逻辑经验主义者与日常语言哲学家和现象学家相对抗，虽然这类对抗很可能继续下去，但是在设计人类和理性的言谈中一个新的模式正在形成：使这些辩论进行至今的那个框架、未被认可的假设和隐喻，现在正受到怀疑。随着这种质疑和探索，科学、解释学和实践之中的新的连续性（以及分歧）正在变得日益明显。我现在的任务就是详尽说明和公正评判我的中心论题——我们现在正目睹和参与超越客观主义和相对主义的运动。
———《超越客观主义与相对主义》

作为一般观念的乐观主义是自持自足的。如果说它很难被驳倒，那是因为它是一种对世界的原发立场。一如愤世嫉俗或轻信，它从自己特异的角度照亮了现实，从而拒绝被事实驳倒，所以才有那老生常谈的比喻：通过玫瑰色的镜片看世界，它将以不变的红光沾染任何可能变换你视野的东西。在一种道德的散光中，我们扭曲真相以适应自己自然的癖性，这癖性已代我们做出了所有重要的决定。既然悲观主义所含有的精神扭结别无二致，这两种心底就比通常的考量中有着更多的共同点。心理学家埃里克·埃里克森（Erick Erickson）谈到了一种“不良适应性乐观主义”，它使婴儿注意不到身边人的欲求以及它们和自身欲求的不协调，由此而不能承认情理的界限。在埃里克森看来，认识到现实的不妥协性，对于自我的形成至关重要，但积习成癖或专业的乐观主义者恰恰难以做到这一点。
———《无所乐观的希望》特里·伊格尔顿

当情感因素在婚姻中占有很大比重的时候，夫妻双方的互助关系往往会演变成一种“迷恋关系”。这种迷恋关系往往会“将自我认同隐藏于他人或固定化的惯例之中，并且会倾向于保存不平等的性别差异和性习惯。”它在生活中的表现就是，当一方深深爱着另一方的时候，他（她）会把自己的整个身心都献给对方，为了爱，可以完全失落自己。然而，物极必反，当这种迷恋关系使对方感觉到的是束缚而不是幸福的时候，它就变成了一种强制性关系，限制了双方的自由，不利于亲密关系的发展。
———《走向自由和谐的两性关系》胡晓红

理性主义的特征在于它是以这样一种世界为根据的，这个世界是预先给与的，通过经验被认为是理所当然的，它追求这个世界的“客观真理”，追求这个世界上那些对每个理性存在都无条件地有效的东西，追求它自身中的性状。知识，理性，或哲学的任务，就是将此普遍地完成。通过这些，人达到终极存在;再次之外将没有进一步的问题会有理性意义了。
———胡塞尔

当代众人皆知，清教徒多半郁郁寡欢：伯顿于《忧郁症的解剖》（Anatomy of Melancholy）一书中便提过：[他们绝对忧郁至极，几乎到了疯狂的程度，甚至比疯子还更需要藜芦（hellebore）。]清教徒本身当然不觉得自己需要任何治疗，他们认为这样的状态非常具有属灵意义：因此，偶尔调入绝望恐惧（Slough of Despond）之中，体检阵阵的哀伤、郁结、失意、悲怆、自怜甚至绝望，便不纯然是喀尔文主义这种悲观吓人的信条所附带的必然结果，而是喀尔文主义的信徒最好也能亲身体验的状态。所以，为了自身的灵魂着想，清教徒被鼓励腰带上死神头像的戒指，不断提醒自己生也有涯，并且每天都要发空想象自己的葬礼，或者堕入地狱永受折磨的鲜明写实意象。基于相同原理，清教徒应多多思索尸体、填陵、墓园、墓穴以及其他与死亡相关的事，而受苦、痛楚甚至疾病也应悦而迎之。在这种氛围之下，其实蛮容易理解为什么清教徒不只常出现各种忧郁的迹象，甚至鼓励忧郁。然而，清教徒之所以展现悲观绝望等负面情绪，除了因为这些阴郁情绪的精神练习，有助于灵魂充分准备以待神的恩典，还有一个更根本的动机，此动机便如韦伯所说，源于影响力最强的心理认同。
———《浪漫伦理与现代消费主义精神》柯林·坎贝尔

其实，当格雷逐步发展柏林的多元主义理论时，它就已经意识到多元主义不一定会支撑自由主义的价值，譬如个人自由、宽容、有限政府等等。格雷认为人类价值既属多元，则解决冲突知道绝不能诉诸任何先验、绝对、永恒的标准，而只能以“暂定协议”（modusvivendi）的方式求得妥协。暂定协议固然包括某些“普遍最地道的要求”（universalminimummorality），但是“在暂定协议的广大范围里，有许多方案并不体现自由主义所预设的自由权利。事实上，自由体制所蕴含的种种优缺点并不具有理性上的独特性或优越性。如果假定自由体制在理想上必然是对应多元现象所衍生的问题的最佳方案，则不仅无法证明，也就是一点都不合理”。总而言之，格雷认为多元主义所可能包容的价值及制度选择极为繁多，自由主义只是其中一种可能，但绝不是唯一可能。如果一个非自由主义的国家能够保障老百姓安居乐业，但不信奉政教分离原则，它可能比一个坚持政教分离、但民不聊生的自由主义国家更取。因此，如果多元主义的命题成立，那么自由主义的主政就不可能为真。当自由主义坚持它是全世界最好最理想的政体时，格雷宁可选择多元主义，而与自由主义放手。
但是在我们看来，格雷的多元主义仍然不够激进。首先，他与柏林一样相信有些价值是客观且普遍的。其次，他的“暂定协议”仍然预设了某些“普遍性的最低道德要求”，譬如和平共存、唾弃暴力。事实上，公共领域之中如果还预设大家都能接受这些价值，那么理性沟通就可以进行。但是真正激进的多元主义并不承认任何普遍价值的存在，他们正如柏林所说，是德意志浪漫主义的信徒、尼采非理性主义的追随者，也就是彻底的相对主义这。在一个兼含主观主义/客观主义、相对主义/普遍主义信仰者的公共领域里，理性（无论如何界定）并不能自动成为人们互动的共同基础，而理性沟通因此也有严重的限制。其结果或者是无法达成共识，或者是根本没有言行互动发生。那么，这样的巨蟒林狗是能成为一个公共领域里？
———《公共领域中理性沟通的可能性》江宜桦

在公共领域中，每一个人所表达的意见都是一种看法。没有任何一件具有优先性，足以被当成颠扑不破的真理。从一个角度来讲，这似乎告诉我们公共领域之中只有意见、没有真理。但是，从另一个角度来看，也可以说每一个意见都包含了若干真理的性质。鄂兰在这里运用了海德格尔（Heidegger）“真理即显现”的洞识，并把它与意见结合起来。她说：“意见（doxa）以世界如何向我呈现的方式掌握这个世界，因此，它并非主观的幻想及随心所欲，以非某种绝对而放诸四海皆准的东西。这种想法的假设是世界会根据每个人所处的位置，而向每个人展现不同的面貌。世界的‘同一性（the sameness）’、它的‘共同处（commonness）’、或它的‘客观性（objectivity）’在于下述事实：尽管人们彼此有别、立场迥异、甚至意见不同，但是向我们展现的是同一个世界——‘你与我毕竟都是人’”。换句话说，我们共同居住于一个世界之上，我们各自以一己所观察到的方式理解这个世界（及其事务），并表达为不同的意见。但每一个意见及绝对真理，也都分别显示了若干真理。意见因此不是纯然与真理对立的东西，而是可以传达部分真理的东西。公共领域由意见所构成，这些意见必须交流沟通，如此我们才能对共同所处的世界有比较完整的了解，也才能在各种意见之中欣赏到每个人的特殊性。鄂兰通过这个方式，把公共领域、言行显现、理性沟通、以及世界的同一性结合起来，这是她的理论的特殊贡献。
———《公共领域中理性沟通的可能性》江宜桦

用典型的“迂腐的”话来说，那种有时被称作对一部艺术作品的“解读”的逻辑，为这种对立提供了客观基础。在此情景之下，消费时交流过程的一个阶段，即一种破译、编码活动，这预设对一种密码或者编码的实际成明确的熟练掌握。在某种意义上，可以说理解（voir）的能力是知识（savoir）或概念中的一种功能，也就是说，是为可见之物命名的语词的功能，这些于此可以说是感知的纲领（programme）。一件艺术作品只有对文化感受能力的人产生意义和趣味，也就是说，这种人拥有由这种艺术作品编成的编码。形成绘画成音乐文化的或明显或隐含的感知与欣赏图式，有意或无意地发挥作用，这是识别某一时期、流派或者作者风格特征的隐蔽条件，而且，广而言之，也是审美欣赏所预设的熟识作品内在逻辑的隐蔽条件。一个观赏者缺少这种特定的编码，就会迷失在声音与节奏，色彩与线条的一片混论之中感到莫名其妙。由于未学会选取适当的倾向，他只达到了欧·潘诺夫斯基（Erwin Panofsky）所谓“感性属性”这一步，即把毛皮感知成毛绒绒的或把花边织物感知成柔美的，或达到由此属性激发的感情共鸣，只涉及“简朴”的色彩或一曲“欢快”的旋律。他无法从“给予我们的日常经验所能把握的意义的初级层面”进入“意义的第二层面”即“所指之物的意义层面”，除非他掌握了超越感性属性的并且与作品的特有风格特征相一致的概念。这样，与一件艺术作品的相遇并非一般认为的“一见钟情”，而移情行为作为艺术爱好者的快感所在，预设了一种认知活动，一个编码过程，意味着一种认知性的习得方式、一种文化编码在起作用。
———《区分》皮埃尔·布尔迪厄

女性所遭遇的正是这样一个权力机制，桑德拉·巴特基认为对女性身体规训的权力是现代特有的。它不依赖于暴力的或公共的制裁，也不试图限制女性身体到处行动的自由。尽管如此，它对女性肉体的侵入几乎可以说是整体性的：女性身体进入了一种探究打碎它和重新编排它的权力机制。借以建构“驯顺的肉体”的规训技术，其目标是一种永久而彻底的控制——它要控制女性身体的大小、形态、嗜好、姿势、手势，以及空间里的通常举止态度和每个可见部分的外观。而这种针对女性身体的规训权力，既无处不在又 无处可觅；规训的执行者是每一个人，然而又不是某个特定的人。规训权力的这种匿名性和广泛弥散性，制造出这样一种印象：女性改造或重塑自己的身体完全是自愿的或自然的。确实，没有哪个机构体系被授权去执行有关身体的各种制度训令，也没有哪个女人是被枪逼着去整容修身，我们也不是意识不到无数试图掌握各种美容仪式的女性所表现出的主动性和独创性。但我们不能因此就忽视类似“全景敞试建筑”的权力机制对女性的规训，这种规训权力存在于渗透到社会生活每个角落的“微观权力”和权力关系无穷复合的网络中，福柯把这种权力形象地表述为一种毛状形态的存在。他说：“每当我想到权力的结构，我便想到它毛状形态的存在，想到渗进个人的表层，直入他们的躯体，渗透他们的手势、姿势、言谈和相处之道的程度。”女性就被抛入这样一个无限制的“监视”与“规训”中，一方面，不断地“监视”自己的身体，时刻注意它与美的身体规范的差距，暗中起着“霸权”功能的乃是一种看不见的文化权力；另一方面，在“监视”中，又不得不时刻通过种种“技术”规训自己的身体。正如巴特基所说：“一天内六次察看化妆效果看粉底是否结成硬块或者睫毛膏是否融化并且担心风雨会毁坏发型的女人已经像全景式监狱里的囚犯一样毫无疑问地变成了一个自我警戒的对象，一个收到自身无情地监督约束的自我。”从孩提时代开始，女性就被教导和劝诫应该不时地查看自己。就像约翰·伯格所形象描绘的：“一个女人必须不断地注视自己。她几乎总是与她的形象如影随形。当她穿过一间房间，或为丧父而悲哭之际，也不能忘怀自己行走或恸哭的姿态。”她已经完全内化了外在眼光对她的界定，自觉地把别人对自己的印象作为建构自己的身份认同的主要因素。
———《消费时代女性身体形象的建构》尹小玲

杰姆逊认为，要使广告形象起作用，就必须在消费者那里存在着欲望。同时，广告必须与这个欲望相吻合。但广告又不能只是对直接的欲望说话。广告必须作用于更深一层的欲望，甚至是无意识的需要。比如前文我们讨论过的装饰女性身体的产品广告，通常会宣传使用这种产品，不仅会提升自己的美感，并因此收获爱情和成功，而且你会感到生活极其美好，充满浪漫色彩。这样，“这届的欲望和深层的无意识地需求都得到了满足”，“你可以幻想全部生活都发生改观，四周都是美丽的人，你有充足的时间，无忧无虑，也就是说世界上所有的一切都在这种乌托邦式的状态下改变了、变形了。这些广告正是在悄无声息地告诉你，难道你所渴望的不正是这种乌托邦式对世界的改造吗？如果是这样，为什么不用我们的产品？虽然我们不能许诺任何东西，但这些产品起码含有改变精神状态的成分。在这种无意识的欲望中，最强烈、最古老的愿望仍然是集体性的。例如，永久的青春、自由的幸福等”。广告对女性列列的的塑造正是作用于女性渴望没与青春的集体无意识欲望以及对身体价值的幻想，实现对女性重塑身体的召唤与诱导。
———《消费时代女性身体形象的建构》尹小玲

倪可曾这样表白，“对于众多男人来说，我算得上春光滟涟的小美人（有一双日本卡通片里女孩特有的大眼睛，和一个如可可·夏奈尔的长脖子）”，倪可以叛逆的形象出场，但她出场伊始，就以男性的眼光定义自己，不自觉地把自己放在一个被观看、被评判的位置。虽然她一再思考和写作彰显自己并非“徒有其表、毫无头脑的芭比娃娃”，但她又无不炫耀地表现自己的身材外貌以及梳妆打扮，甚至在精心打扮后发出这样的感慨，“这身打扮给我安全感，知道自己是美的”。有意无意地将女性的安全感和成就感归源于美的身体以及身体的美。对男性的反叛与媚悦矛盾地统一在倪可们的身上。她一方面为男性“在在公共场合留意一个陌生女人只需要打量她的三围就可以了，至于她的头脑里装了些什么，这就像通向白宫有几级台阶一样用不着操心”的态度感到羞辱和愤懑；另一方面又为自己拥有能够吸引男性目光的身体资本而骄傲和得意，甚至以此取悦男性，与男性欲望同流合污，再度将女性身体“物化”。这从客观上说是由于男权文化的无孔不入，女性客体意识的根深蒂固，但更直接地与卫慧们所秉持的“身体写作”方式有关。卫慧们成长于中国社会政治、经济、文化大转型时期，她们挣脱了文化的重负和历史的阴影，对快乐而时尚的生活方式有着本能的亲近。她们捕捉情欲和物欲在快速现代化的都市迅速膨胀的生动景象，以“写实”与“自传”的叙事方式使自己的文本中活跃着欲望的尖叫和原始的躁动。“身体”在她们这里只是欲望的宣泄渠道，“身体写作”也成为紧紧围绕身体叙事的写作，成为身体的放纵暴露和想象呈现。倪可也承认自己的小说“混乱、直率、颅骨、充满形而上的思索和赤裸裸的性爱”，实际上，以商业图谋为旨归的“性感的畅销外衣”已远远盖过了作者意愿中的“思想内涵”。女性身体从现实生活中的被看转变为文化领域的被消费。
———《消费时代女性身体形象的建构》尹小玲

每一场对话都是一个潜在的开放性场域。清晨，一个朋友和你打招呼“你看起来很累。”在诸多可能的解释中，你可以把这句话定义为同情地表达，或是批评你疲沓，缺乏精气神。倘若你回答“你不知道我经历了什么”，你的朋友又会怎么理解你这句话呢？是把它当成对他进一步询问的邀请，还是觉得你可能是在批评他不够敏感？如果他回答，“那么，你告诉我，发生了什么？”你一定又想知道，这是真诚的关心，还是煞有介事的敷衍？实际上，传统一直在不断地相互渗透。人的行为确实受传统的制约，但由于这些制约模糊不清，所以它们并不是硬性的。可理解的补充范围可能非常广泛，在任意联合行动序列中都存在着无数种排列组合的方式。每一种新的排列组合都蕴含着改变传统的萌芽。或者你也可以说，在制约的增值中同样隐藏着无限变革的可能性。
———《关系性存在：超越自我与共同体》[美]肯尼斯·J·格根

You are a ruined man, or you are stricken by a great bereavement, or again, you see the fruit of toilsome years perish before you eyes. You cannot rebuild your fortune, raise the dead, recover your lost toil, and in the face of the inevitable, your arms drop. Then you neglect to care for your person, to keep your house, to guide your children. All this is pardonable, and how easy to understand! But it is exceedingly dangerous. To fold one's hands and let things take their course, is to transform one evil into worse. You who think that you have nothing left  to lose, will by that very thought lose what you have. Gather up the fragments that remain to you, and keep them with scrupulous care. In good time this little that is yours will be your consolation. The effort made will come to your relief, as the effort missed will turn against you. If nothing but a branch is left for you to cling to, cling to taht branch; and if you stand alone in defense of a losing cause, do not throw down your arms to join the rout. After the deluge a few survivors repeopled the earth. The future sometimes rests in a single lefe as truly as life sometimes hangs by a thread. For strength, go to history and Nature. From the long travil of both you will learn that failure and fortune alike may come from hte slightest cause, that it is not wise to neglect detail, and, above all, that we must know how to wait and to begin again.
---<The Simple Life> Charles Wagner

All life must have its law, the life of man so much the more than that of inferior beings, in that it is more precious and of nicer adjustment. This law for man is in th first place an external law, but it may become an internal law. When man has once recognized the inner law, and bowed before it, through this reverence and voluntary submission he is ripe for liberty: so long as there is no vigorous and sovereign inner law, he is incapable of breathing its air; for he will be drunken with it, maddened, morally slain. The man who guides his life by inner law, can no more live servile to outward authority that can the full-grown bird live imprisoned in the eggshell. But the man who has not yet attained to governing himself can no more live under the law of liberty that can the unfledged bird live without its protective covering. These things are terribly simple. and the series of demonstrations old and new that proves them, increases daily under our eyes. And yet we are as far as ever from understanding even the elements of this most important law. In our democracy, how many are there, great and small, who know, from having personally verified it, lived it and obeyed it, this truth without which a people is incapable of governing itself? --it is obedience to the inner law; and this law is neither the good pleasure of the mighty, nor the caprice of the crowd, but the high and impersonal rule before which those who govern are the first to bow the head. Shall liberty, then, be proscribed? No; but men must be made capable and worthy of it, otherwise public life becomes impossible, and the nation undiscipilined and unrestrained, goes on through license into the inextricable tangles of demagoguery.
---<The Simple Life> Charles Wagner

Furthermore, it is repression which turns the repetition-compulsion into an antagonist of the pleasure-principle/ Freud had to recognize that the repetition-compulsion could be a principle of pleasure as well as aprinciple of traumatic daemonic compulsion, thus renning into the same confusion that made him formulate the Nirvana-principle first as Eros, then as Death. "Children," he observes, "cnnot have their pleasureable experiences repeated often enough, and they are inexorable in their insistence that the repetition shall be an identical one"; in contrast, in the adult "novelty is always the condition of enjoyment." Childhood is, psychologically speaking, the state of nature; at the animal level there is no antagonism between the pleasure-principle and the repetition-compulsion. The repetition-compulsion--the conservative tendency of instincts--seems to be a biological principle imposing the limitations of a species-essence on each individual member of a aspecies and directing the individual to enjoy hte life proper to his species. In the discontented animal, man, it is transformed into a regressive fixation to the past, with the effect of unconsciously compelling him to change himself, to become, to find the life preper to his species. But if repression were overcome and man could enjoy the life preper to his species, the regressive fixation to the past would dissolve; the restless quest for novelty would be reabsorbed into the desire for pleasurable repetition; the desire to Become would be reabsorbed into the desire to Be.
---<Life Against Death> Normain O Brown

The doctrine that play is the essential mode of activity of a free or of a perfected or of a satisfied humanity has obvious implications for social reform. Over a hundred years ago the utopian socialist Fourier tried to work out the structure of asociety in which work had been transformed into play; his influence can be seen in some of the early writings of Marx, which call for the abolition of labor as a necessary precondition for the emancipation of genuinely free and genuinely human self-activity. These utopian speculations have been laughed out of seerious consideration by the realists, who apparently are made happy if they can prove, by their special interpretation of the doctrine of original sin, that their children and their children's children are condemned to be as unhapply as they are. But history is transforming the question of reorganizing human society and human nature in the spirit of play from a speculative possibility to a realistic necessity. The most realistic observers are emphasizing man's increasing alienation from his work; the possibility of mass unemployment--i.e, liberation from work--giving by modern technology; adn the utter incapaity of human nature as it is today to make genuinely free use of leisure--to play.
---<Life Against Death> Normain O Brown

Freud and Blake are asserting that the ultimate essence of our being remains in our unconscious recrerly faithful to the principle of pleasure, or, as Blake calls it, delight. To say this is to call in question the psychological assumptions upon which our Western morality has been built. For two thousand years or more man has been subjected to a systematic effort to transform him into an ascetic animal. He remains a pleasure-seeking animal. Parental discipline, religious denunciation of bodily pleasure, and philosophic exaltation of the life of reason have all left man overtly docile, but secretly in his unconscious unconvinced, and terefore neurotic. Man remains unconvinced because in infancy he tasted the fruit of the tree of life and knows that it is good, and never forgets.
---<Life Against Death> Normain O Brown

It is said that sex-economy intends to destroy the family. People prattle about the “sexual chaos” that would follow in the wake of a freeing of the capacity to love, and the masses listen to their words and trust them because these people wear morning coats and gold-rimmed glasses and talk as if they were in command. Whether or not what they say is true, however, depends on what is meant here. The economic subjugation of women and children must be eliminated; and also their subjugation to authority. Only if this is accomplished will the man love his wife, the woman her husband, the children their parents, and the parents their children. They will no longer have any reason to hate one another. Thus what we want to destroy is the hatred which the family breeds, and the violation it causes under the guise of love. If familial love is the great human blessing, it will have to prove itself. If a dog on a leash does not run off, no one will regard him as a loyal companion on the basis of this fact alone. No reasonable individual will speak of love if a man sleeps with a defenseless woman who is virtually chained hand and feet. No one, unless he is a real scoundrel, will be proud of a woman’s love gained by financial support or by power. No decent person will accept love that is not given voluntarily. The compulsory morality of marital obligations and familial authority is a morality of cowards and impotent people who are afraid of life, people who are incapable of experiencing, through the power of natural love, what they try to procure for themselves with the help of marital laws and the police.These people want to put the whole human race into their own straitjacket because they are unable to tolerate the sight of natural sexuality. It irritates them and turns them green with envy because they themselves would like to live in this manner but cannot. We do not want to force anyone to give up family life, but we also do not want anyone who does not want it to be forced into it. Those who can and want to live their lives monogamously should do so; but those who cannot, those whom it will destroy, should have the possibility of making other arrangements. After all, the establishment of a “newlife” is predicated on recognizing the contradictions in the old one.
---<The Sexual Revolution: Toward a Self-Regulating Character> Wilhelm Reich

We should not be surprised that one of the best minds and most colorful of men of the eighteenth century had already given the matter ample voice in his six volumes of Antient Metaphysics. Lord Monboddo’s whole life was a protest against Newton and the new breed of ‘manual philosophers,’ what today we would call the new fetishists of science, the foreground manipulators, who lost the depth and background of nature. Monboddo uttered a warning cry not to abandon the Greeks, not to lose the perspective of ontology in philosophy and science. He warned that we need to deepen the merely material approach to man and nature with the spiritual approach; and that we have as our central task the explaining of—and not simply describing—man’s condition on earth.
---The Ernest Becker reader

We can now understand better how right the critics of the New Humanism were.… Commercial society created the herd opinion, frustrated self-criticism and self-mastery, by making man a puppet in search of consumer satisfactions. No wonder C. H. Grattan, in his evaluation of the New Humanists, said that the burden of all sensible critiques of modern society must be against its economic structure. Otherwise, how can we begin the retreat from mechanization of the person, quantification of the human soul, the separation of man from man in the individual search for shallow satisfactions? How can we overcome fetishization of sex and commodities, reorient our earth-bent strivings to higher and nobler visions and ideals, to greater intimacies with meanings that transcend our own petty lives? The New Humanists, for all their worthwhile idealism, failed to see that education had to be education for intelligent social criticism.… And it was only when we saw that man was not Practical Man, but aesthetic man, that we could see how far commercial industrialism fell from satisfying truly human strivings; and it was not until post-Freudian psychology that we could see man uncompromisingly as a striver after meanings, and not as a creature of instincts. The critique of commercialism does not rest on any counterideology, but rests on a mature understanding of man himself. And this understanding the New Humanists did not yet have. They gave us classical ideals, but what could we do with them? We needed to judge the forces that kept us from realizing those ideals; we needed a science of self-study … and we needed a standard for scientific evaluation of the institutional panorama of a given society: How does the social fiction constrict and hobble man’s search for ever more life?
---The Ernest Becker reader

IT IS TIME TO TAKE A LINGERING LOOK OVER OUR SHOULDER to see exactly the way we have come. We began … our study with the great historian [Jacob] Burckhardt, and his patient waiting for that something—whatever it was—that would liberate the human spirit in the modern world. It was a something that would have to work in opposition to the world that the nineteenth century left us: that bare and efficient world that was crushing the human spirit, and that would soon try to mash it to a pulp with World War I, II, and if necessary, III. What a world it was! It was intent on forgetting completely the mystery of the cosmic process, the presence of divine purpose in human destiny.… Could there be any solution to this incredible world-picture of the twentieth century? The passage of time seems to aggravate it impossibly. Especially today, with the immense growth of population, the problem of feeding the sheer numbers of men seems to forbid the development of the human spirit.… Is there something that can work against the death grip of both commercial and communist ideology, and mechanistic science, and maybe even history itself? One thing, perhaps—one thing alone. It was the thing supplied by the depths of the human spirit itself, and it found its expression through man’s mind: a theory of alienation, a broad and compelling theory, which showed what man was, what he was striving for, and what hindered this striving—in himself, in society, in nature. We needed a theory of alienation that was composed of the best knowledge in psychology, sociology, ontology, and theology, and this is what the hard-pressed human spirit itself supplied.… Alienation was the strangled cry of modern man, the key word of our times, the epigraph to our whole age; and as the eighteenth century responded to the deep urge for Liberty by finding a way to translate that urge into law and action, the twentieth responded to its helpless feeling of alienation by translating that feeling into a compelling prescription for education and social reconstruction….
---The Ernest Becker reader

Surely (they are willing to admit) chemistry is ‘part’ of thought, but how much is it a part of the abysmal human misery that we call ‘mental illness’? Put in unscientific terms, the question would read like this: Does a wayward amino acid wrench a wife’s insides as decisively as a husband’s scowl? The sophisticated behavioral scientist thinks that the medical approach to human problems is a mere fraction of the attack that is needed. He holds that medicine is to mental illness somewhat as a scarecrow is to farming: a stage prop added to awe outsiders, to preserve the field without changing it. For medicine, this means the preservation of its age-old prerogatives over human ills; for the public at large it means a sheepish trust that they need not bother their heads over the means and ends of human well-being: the men in the white coats will carry the burden.
---The Ernest Becker reader

In our society, corporate economy feeds upon the energies of each new generation and quietly sucks up their skills and personalities to further its own forms. We are familiar with the words which describe this process: organization man, executive suite, Madison Avenue, mass society, and so on. We no longer ask whether it is good for General Motors to gamble a billion dollars on retooling for a new model car whether this money might not be better spent for education and housing, or whether we need a new model in the first place. We take it for granted, automatically, that this is a good end, and the problem becomes one of gearing a whole bureaucratic organization to making the gamble pay off. People in the organization seem to be doing rational and logical things, life has meaning, and one can feel good about a job expeditiously and efficiently accomplished. In all this the individual gets lost—he doesn’t have a chance, because he doesn’t have a choice. He is automatically formed, recruited, and boxed, in order to keep the wheels of corporation economy running.
When Jacques Barzun said he saw a sign of health in juvenile delinquency, he was not trying for the startling effect. The matter of blind conformity has become so serious that we cannot even hope that our youth will violently rebel, that they will show some spontaneous, creative energy, even negatively expressed. This is the real underlying tragedy of our time, the quiet sapping of human vigor, on which everyone turns his back in fatalistic acceptance. There is a growing agreement on the part of the best analysts of modern industrial society that we are now ruthlessly completing what was begun at the beginning of the industrial revolution—namely, the abject surrender of man to the machine....
---The Ernest Becker reader

1) Training in non-responsibility: During the long period of childhood, ‘latency,’ and pre-adolescence (and including adolescence for the most part), the child is actively encouraged to forego responsibility for his own initiatory powers. He is not expected to be a person in his own right, but continues to function as a protected appendage of the family.
2) Training in submission: The child is actively encouraged to suffer penalties, remain docile, relinquish most personal rights; for example, he dare not strike back or overly assert himself in defense of his own interests.
3) Training in sexual repression: We are familiar enough with the contrast
here between our society and others.
All these curbs on the child serve to interrupt the free development of his responsible powers; this leads Benedict to condemn what she called ‘discontinuities’ in cultural conditioning—discontinuities would exist wherever the child is prevented from experiencing a continuing sequence in the training and promoting of his abilities.
Now, these discontinuities and prohibitions exist in many cultures; but Benedict makes the final point that their ill effects can be diminished: at least among primitives, especially, this is done by clearly marking off, by means of social rituals, the stages of individual growth. So that if there is some confusion or some new behavior is suddenly thrust upon the unprepared child or youth, he is pointedly shown by means of some ritual of age passage that he has reached a clear new stage of growth in which he is a different individual, and can now function differently. Very little is left to his imagination about who he is, and to the possibilities of confusion between what is permitted and what is not—even if, for a long time, his responsibilities had been in limbo. We have only to contrast, as Benedict does, this situation with that in our own society. We might describe our methods as those of cultivated confusion, or growing up by the technique of heroic blundering....
---The Ernest Becker reader

These shifting definitions of a single concept cover considerable ground. However, when the psychoanalyst is pressed by the philosopher of science to justify the purported universality of this concept, the psychoanalyst inevitably falls back on the broader definition—namely, the Oedipus complex as a ‘phase,’ rather than as an actual ‘complex.’ As such, it is considered to be a universal developmental sequence in the higher primates, a natural history description of part of human development. Seen in this light, it can be rephrased in somewhat more abstract form. The outstanding feature of this phase is this: By means of language, the biologically dependent, physiologically performing child develops a behavioral style unique in the animal kingdom. During his early training period, he learns to pattern his conduct upon a symbolic code of rules transmitted by the parents; he becomes a value-responsive actor, for the most part, rather than a physiologically responsive actor. Biological systematization of his conduct is discouraged, symbolic codification is encouraged, by threats, cajoling, and enticements to new forms of mastery. The end result of this process is the formation of a socially obedient actor who has repressed certain of his ‘basic drives’ and who is now fit to assume his place in ‘civilized’ society.
---The Ernest Becker reader

It is important to realize that man possesses only one tool for his highly critical appraisal of experience, namely, words. Life’s meaning is contained, fabricated and elaborated primarily in words. Words give man the motivation to act, and words justify the act. Life-meaning for man is predominantly an edifice of words and word sounds.
---The Ernest Becker reader

There is nothing surprising in the fact that hypnosis can remove or mitigate certain symptoms, though without permanent benefit. I have already pointed out that the same is true of many suggestive methods, which the patient regards in a magical or semi-religious light, but these things do not of themselves teach a better adaptation to life. Thus they give transitory alleviations, and seem to be most effective in reducing the neurotic symptoms accompanying certain organic diseases, such as apoplexy, after-effects of syphilis and multiple sclerosis. As Ludwig Stein has shown,nearly all organic illnesses produce more symptoms than are necessary. These nervous complications are best treated by the method of Individual Psychology, which, though it cannot cure pneumonia or heart disease, may very much relieve these conditions by encouraging the patient.
---<Problem of neurosis>Alfred adler

The psycho-therapist must lose all tought of himself and all sensitiveness about his ascendancy, and must never demand anything of the patient. His is a belated assumption of the maternal function, and he must work with a corresponding devotion to the patient's needs. What the Freudians call transference (so far as we can discuss it apart from sexual implications) is merely social feeling. The patient's social feeling, which is always present in some degree, finds its best possible expression in the relation with the psychologist. The so-called "resistance" is only lack of courage to return to the useful side of life: whichcauses the patient to put up a defenece against treatment, for fear that his relation with thepsychologist should force him into some useful activity in which he will be defeated. For this reason we must never force a patient, but guide him very gently towards his easiest approach to usefulness. If we apply force he is certain to escape. My own practice, also, is never to advise marriage or free relations. I find it always leads to bad results. A person who is told that he should marry or seek sexual experience is quite likely to develop impotence. The first rule in reatment is to win the patient; the second is for the psychologist never to worry about his own success: if he does so he forfeits it.
---<Problem of neurosis>Alfred adler

To return to the case in question: the ability of this boy’s father was an additional reason for his feeling that he could not make good in life. It is well known that the children of great men are very often unsuccessful: they feel incapable of ever attaining positions as high as their fathers held, and therefore do not seriously attempt anything at all. In the case of this patient, the high achievements of his elder brother also lengthened his distance from the goal of superiority in the family circle. He felt himself hopelessly surpassed. The neurosis which he developed was a protection from the painful consciousness of this inferiority. It was the adoption of an attitude which signified to him:—“IF I were not anxious, if I were not ill, I should be able to do as well as the others. If my life were not full of terrible difficulties, I should be the first.” By this attitude a person is able still to feel superior, for the decision of his worth and value is placed beyond proof, in the realm of possibilities. his chief occupation in life is to look for difficulties, to find means of increasing them, or at least of increasing his own sense of their gravity. The most ordinary difficulties of life, common to everybody, are carefully collected by him and kept upon exhibition. He does this more to impress himself than others, but naturally other people take his burdens into account and do not expect so much of him. any success he may have, moreover, is magnified by this heavily-advertised handicap, so that it becomes his most useful possession. By it he wins his way to a privileged life, judged by a more lenient standard than others. At the same time, he pays the costs of it with his neurosis.
---<Problem of neurosis>Alfred adler

Role-taking skill can, in fact, be considered a pivotal criterion for mental health. In his ability to take roles, the individual allows himself a flexibility, an adaptability and re-adaptability, that mark for a  constantly buoyant orientation to a changing social field. an individual who cannot take roles, risks submerging himself in unverifiable private thoughts and delusions, as his suspicions and susceptibilities are reinforced into a false dogma, which is unquestioningly adhered to. In his inability to throw fresh social light upon his private preoccupations, by taking the role of others, the paranoid becomes a dogmatist. His theory (delusion) was initially a mental release from an intolerably uncertain situation, but he becomes hedged in by the dogma itself. Now paranoia is a very graphic illustration of how social isolation is affected by the inability to  use thought properly in reality testing. The main function of natural scientific inference is thereby defeated. we are tempted, therefore, to support the view that here, indeed, is an objective criterion for pathological behavior. the question is prompted: Can the idea of mental health be considered a phenomenon purely relative to cultural norms, when role-taking skill defines the indivivual’s flexibility and adaptability, and therefore his sound social functioning?...
---The Ernest Becker reader

We have seen with Rank that the driving for e behind evil in human affairs stems from man's paradoxical nature: in the flesh and doomed with it, out of the flesh in the world of symbols and trying to continue on a heavenly flight. The thing that makes man the most devastating animal that ever stuck his neck up into the sky is that he wants a stature and a destiny that is impossible for an animal; he wants an earth that is not an earth but a heaven, and the price for this kind of fantastic ambition is to make the earth an even more eager graveyard than it naturally is.
---<Escape from Evil>Ernest Becker

The message of this chilling transformation of a psychic cripple is at the same time the denouement of our brief sketch of the spectrum of aggression. The necrophile takes revenge on life for what it did to him, he allies with death over life. And so we are led to understand that the most terrible form of life-negation is not something that man brings into hte world from his heredity, from evolution. It is impossible to be exact about htese things because the y deal in the realm of feeling and in th einternal experiences of the organism. But existentially we can recapture a feeling ofr that inner world and psychoanalytically we can sketch an impressionistic landscape of the forces that influence it. It would go something like this: that you cripple the person when you cantinually repress his spontaneity, his natural appetite, his joy in self-discovery and in the unfolding of his world; when you continually violate his self-protection by imposing your manipulations and your standards; hwne you make his own body a territory forbidden for him to take pleasure in, to feel at home in. Do his orifices belong to him or to you? Does he experience his own sensations in eating and excreting, or are these acts something that he has to perpetrate on his body? Does he have to be extracareful, shut out pleasurable and "filthy" feelings, regard his gastric noises, his own insides as an annoyance or a source of shame? is he deprived of the experience of the free and full functioning of his genitals, or even the comfort of self-indulgent flatulation of his anus? Is he made to feel mean and small, low in sel-esteem compared to those around him--especially to things around him? Is he routinely punished for dirtying a tablecloth, for spilling on the floor, for losing a sock: the message he gets is that he is less valuable than these things, that things are truer than subjectivity, that order takes priority over spontaneity, that outsides and surfaces are more vial than insides and depths. Make it impossible or supremely difficult for him to reach out and warmly touch another human being, or mely himself confidently into another's body; realate to him so that he is always a psychological yard or two away from you, cannot touch you or be touched by you emotionally; penertrate him with your own high level of anxiety about life, your fear of experience and newness, your lack of warm relaxedness, of comfortable playfulness; reward him for holding back, for self-control, for orderly arrangement, for taking care of his clothes and his gadgets, for skill in manipulating mechanical things, for not making technical mistakes in the use of figures and language--do these things to a marvelously sensitive creature who needs self-seteem and the experiences of his powers as much as he needs self-esteem and the experiences of his powers as much as he needs bread, and you create a Strangelove. You create a being who is sodeprived, so walled-up and pushed back on himself, so inept in reaching out, so short-circuited, whose nerve fibers are attracted to things hard, angular and cold, whose insides are such an empty echo-chamber of denial, that in order for this organism to sense, in some massively clumsy way, waht would for him be a sense of vital expension, to be psychically healed and begin to walk, it would take nothing less than the destruction of the entire planet.
———<The Birth and Death of Meaning>Ernest Becker

Today these views can no longer seem brash and unjustifiably reductionistic: the literature is there for all to see, from the great Kierkegaard through James, Freud, Adler, Reich, Rank, Schachtel, Fromm, Norman Brown, Robert Lifton, and dozens of others. They helped us understand why growth and change were so difficult, even impossible for most people. The challenge of growth and change always goes back to one's earliest childhood, to his basic character. In order to grow he needs to renounce precisely that form of comfort and salvation that have become inseparable from his deepest values as these are grounded in the muscles and nerves of his organism. The Oedipus Complex is the protective umbrella which one feels he needs in order to make life liveable and worthwhile: the easy nurture, the secure gratifications, the convenient lies about life. The person has to renounce precisely that which he feels at least able to renounce--that which is as dear as life itself because it has become the indispensable condition for his life. We can understand, then, that "getting over one's Oedipus" is not a matter of simple reflection about his early family life, or even bringing to consciousness some of the most distasteful events of his childhood, or least of all a hard, rational scrutiny of one's motives. It is, as the Stoics and Shakespeare had already taught us, the going through heel of a lonely and racking rebirth where one throws off the lendings of culture, the costumes that fit us for life's roles, the masks and panoplies of our standardized heroisms, to stand alone and nude facing the howling elements as oneslef-a trembling animal element. In the Christian view of a great poet like Charles Williams one cannot even begin to be an adult unless one has gone through the most heartbreaking baptism of all: the banishment of one's self-respect to Hell; or in our words, thee disintergration of the self-esteem that sustains one's character. And as Camus and the existentialists have reminded us, such a growth crisis has elements of a suicide crisis because if it is authentic, one's life is therby already almost ended and it would be but a small step to completing the ending physically; suicide may be a real temptation at this time because one has no strength left, no rooting in a sustaining source of power: when, like Lear, a person has helpless as a newborn babe. The question of personality growth and change, if it is deep-going and authentic, is usually whether one will end in madness or suicide or whether one will, somehow, be able to marshal the strength to take the first few new steps in a strange world.
———<The Birth and Death of Meaning>Ernest Becker

And so, beginning with small early frustrations and deprivations, the child is helped to govern himself. His ego develops by learning to regulate his own food intake and feces evacuation: he has to learn to adapt to a social schedule, to an external measure of time, in place of a biological schedule of internal urges. In all this he makes a bitter discovery: that he no longer gets the cooing support forom the mother just by expressing himself, just by seeking pleasure. There may be more excitement in the world but the fun keeps getting interrupted. For some strange reason the mother doesn't share his glee over a bowel movement on the sofa. The child finds that he has to "earn" the mother's love by performing in a certain way. He comes to realize that he heas to abandon the idea of "total excitement" and "uninterrupted fun," if he wants to keep a secure background of love from the mother. This is what Alfred Adler meant when he spoke of the child's need for affection as the "lever" of his education. The child learns to accept frustrations so long as the total relationship is not endangered. This is what the psychoanalytic word "ambivalence" so nicely covers: the child may hestitae between giving up what has previously been an assured satisfaction, and proceeding to a new type of conduct which will be rewarded by a new kind of acceptance. Does he want to keep the breast instead of switching to the bottle? He finds that if he makes this switch he gets a special lence describes the process whereby the infant is propelled forward into increasing mastery by his developing ego; while at the same time he is lulled backward into a safe dependece by his need for approval nad easy gratification; he is caught in the bind. as we all are, betwwen new and uncertain rewards and tried and tested ones.
———<The Birth and Death of Meaning>Ernest Becker

By the time we grow up we become masters at dissimulation, at cultivating a self that the world cannot probe. But we pay a price. After years of turning people away, of protecting our inner self, of cultivating it by living a different world, of furnishing his world with our fantasies and dreams--lo and behold we find that we are hoplelessly separated from everyone else. We have become victims of our own art. We touch people on the outsides of their bodies, and they us, but we cnnot get at their insides and cannot reveal our insides to them. This is one of the great tragedies of our interiority--it is utterly personal and unrevealable. Often we want to say something unusaually intimate to a spouse, parent, a friend, communicate something of how we are really feeling about a sunset, who we really feel we are--only to fall strangely and miserable flat. Once in a great while we succeed, sometimes more with one person, less or never with others. But the occasional breakthrough ony proves the rule. You reach out with a disclosure, fail, and fall back bitterly into yourself. We emit huge globs of love to our parents and spouses, adn the glob slithers away in exchanges of words that are somehow beside the point of what we are trying to say. People seem to keep bumping up against each other with their exteriors and falling away from each other. The cartoonist Jules Feiffer is the modern master of this aspect of the human tragedy. Take even the sexual act--the most intimate merger given to organisms. For most peope, even for their entire lives, it is simply a joining of exteriors. The insides melt only in the moment of orgasm, but even this is brief, and a melting is not a communication. It is a physical overcoming of separateness, not a asymbolic revelation and ustificaion of one's inerior. Many people pursue sex precisely because it is a mystique of the overcoming of the separateness of the inner world; and they go from one partner to another because they can never quite achieve "it." So the endless interrogations: "What are you thinking about right now--me? Do you feel what I feel? Do you love me?"
———<The Birth and Death of Meaning>Ernest Becker

And so we see the paradox that evolution has handedus. If man is the only animal whose consciousness of self gives him anunusual dignity in the animal kingdom, he also pays a tragic price for it.The fact that the child has to identify first means that his very first identity is a social product. His habitation of his own body is built from the outside in; not from the inside out. He doesn't unfold into the world, the world unfolds into him. As the child responds to the vocal symbols learned from his object, he often gives the pathetic impression of being a true social puppet, jerked by alien symbols and sounds. What sensitive parent does not have his satisfaction tinged with sadness as the child repeats with such vital earnestness the little symbols that are taught him?
———<The Birth and Death of Meaning>Ernest Becker

按照怀疑主义的自我意识的经验，一切企图在他面前保持岿然不动的东西都是变动不居的，而它自己的自由则是它自己争取到并保留下来的。它发现自己是一种以自身为思维对象的“不动心”，一种持久不变的、真实的自身确定性。这种确定性既不是来自于一个已经得到充分发展的陌生事物，也不是一个孤零零的结果，仿佛已经将它的转变过程抛在身后。毋宁说，一是本身就是一个绝对的辩证悸动，是感性表象和思想表象的混合体，这些表象之间的差别和一致性已经混为一谈，因为一致性本身就是与不一致相对立的一个规定性。正因如此，怀疑主义实际上并不是一个自身一致的意识，而是一种完全偶然的紊乱，一种不断制造出混乱的晕眩状态。怀疑主义发现自己本来就是这样一个东西。它本身就包含着一种不受它控制的紊乱，并将其产生出来。怀疑主义也承认自己是一个完全偶然的、个别的意识————也就是说，它走的是经验主义的路线，追随那些不具有实在性的东西，服从那些无关本质的东西，做着那些不具备真理的事情。同样，如果说它在这个方式下表现为一个个别的、偶然的、实际上兽性的生命，表现为一个迷失的自我意识，那么它反过来又重新转变为一个普遍的、自身一致的东西，因为它是一种否定性，要取消全部个别性和全部差别。从这个自身一致性出发，或更确切地说，借助于这个自身一致性，一是重新堕入到那种偶然性和紊乱当中，因为这个不受其控制的否定性恰恰只是针对个别事物，只是周旋在偶然事务中间。正因如此，怀疑主义是一种无意识的躁狂，来回奔走在两个极端之间：一头是自身一致的自我意识，另一头是偶然的、紊乱的、造成紊乱的意识。这两个极端对视怀疑主义关于它自己的思想，而并没有把它们结合在一起。它有时认识到它的自由超越了实存的全部紊乱和全部偶然性，有时又承认自己堕落为一种无关本质的东西，承认自己的所作所为都是无关本质的。它让无关本质的内容消失在它的思维中，但恰恰在这样做的时候，无关本质的东西成为它的意识的对象。它宣称，“消失”是绝对的，但这个宣称还存在着，所以怀疑主义只不过是一种口头表达出来的消失。它宣称，看、听都是虚幻的，但它自己却在看、在听；它宣称道德律是虚幻的，但却让这些道德律支配着它的行为。它的行动和它的言语始终是自相矛盾的，而它本身同样是一个双重的、自相矛盾的意识，也就是说，它既是持久不变的、自身一致的，同时也是完全偶然的、自身不一致的。怀疑主义把这个自相矛盾分割成两个不同方面，这种做法和它在一般意义上的纯粹的否定运动中的做法是一样的。当人们指出一致性，它就指出不一致，而当人们把它刚才所说的不一致放在它面前，它又转而指出一致性。它的狡辩实际上无异于某些刚愎自用的年轻人相互之间的抬杠：只要对方说A，他就说B，而只要对方说B，他就说A。他们通过自相矛盾来获得相互矛盾的乐趣。
———《精神现象学》黑格尔

意识仍然认为内核是一个纯粹的彼岸世界，它还没有在彼岸世界发现它自己。内核是空洞的，因为它仅仅意味着现象的取消，而在肯定的意义上，内核是一个单纯的普遍者。内核的这种特点直接迎合了某些人的看法，他们说，物的内核是不可能被认识的。关于这种说法的理由，人们必须另作理解。诚然，对于直接出现在这里的一个内核，确实不可能有什么现成的认识，但这并不是因为理性像人们通常所说的那样，过于短视或受到诸多限制（对于这一点我们还一无所知，因为我们暂时还没有深入到这个程度），毋宁说真正的原因是，由于事情本身的单纯本性，或者换一个方面来说，由于内核恰恰被规定为意识的彼岸世界，所以在一片空虚之中本来就没有什么东西能被认识。诚然，当一个瞎子置身于超感性世界的丰富内容中————我们姑且假定超感性世界有着丰富的内容，不管这是它的特有内容，还是说意识本身就是这些内容————，当一个视力良好的人置身于纯粹的黑暗或纯粹的光明里————我们姑且假定世界仅仅是纯粹的黑暗或仅仅是纯粹的光明————，这两者情况下的结果都是一样的，因为实力良好的人在纯粹的光明和纯粹的黑暗里面都看不到任何东西，不必那个面对丰富内容的瞎子看到的更多。如果意识透过现象却看不到内核，看不到那些通过推论而与内核结合在一起的东西，那么它唯一能做的事情就是完全拘泥于现象，也就是说，它以为它掌握了真相，但我们却知道那个东西不是真实的。换言之，意识为了表明在一片空虚当中毕竟有点什么东西存在，就用各种梦想以及它自己制造出来的现象去充实它。这样一种空虚，不但从一开始就祛除了各种客观事物，而且作为一种自在存在着的空虚，它必须也祛除严格意义上的意识所具有的全部精神性关系和精神性差别。这种如此完全的空虚，居然被某些人称作一种神圣事物！既然如此，这种空虚必须忍受各种恶劣的待遇，因为它连梦想都不如，所以也不配得到什么更好的待遇。
———《精神现象学》黑格尔

然而，无论是对于接纳的知足，还是对于付出的吝啬，都不适合科学。谁若仅仅追求超凡脱俗，谁若把他的实存和思想的世俗多样性演示在云雾当中，要求模模糊糊地去享受这种模模糊糊的神性，那么他不妨审视一下，究竟在哪里才能找到这些东西。他会很轻松地找到一些工具来让自己热衷于某些东西，并以此自吹自擂。但哲学必须提醒自己，不要企图成为一种超凡脱俗的东西。
并且，这种放弃了科学的知足，更没有权利去主张亢奋和朦胧之类东西比科学更高超。这种先知式的言谈自己位处于万物的中心和深邃处，蔑视规定性，即希腊人所说的“界限”（hors），却故意回避概念和必然性，也会比那种据称仅仅立足于有限性的反思。但是，正如有一种空虚的开阔，也有一种空虚的深邃；正如实体的广延扩散为有限的杂多事物，却无力把它们聚合在一起；同样，上述深邃也是一种没有内涵的深邃，一种没有延展的纯粹力，它跟肤浅是一回事。精神力量的强大成都与这个力量的外表相当，精神究竟有多深邃，也完全取决于精神自信可以在多大的程度上分解扩散并迷失自己。与此同时，那种缺乏概念的基础知识扬言已经把自主体的独特性沉浸在本质之内，扬言自己在进行一种真实的和神圣的哲学思考时，但它没有意识到，其实它并未皈依上帝，而是由于蔑视尺度和规定，所以实而在自身内听任各种偶然内容的摆布，实而把自己的随意武断强加在上帝头上。————他们既然放心地委身于实体的无节制的热情，于是认为，只要把自我意识束之高阁，只要抛弃理智，他们就成了上帝所亲爱的人，上帝就在睡梦中把智慧上次给他们了。但事实上，他们在睡眠中受孕并产生出来的东西，也不过是一些梦而已。
———《精神现象学》黑格尔

宗教是个被大大模糊了的概念。就我个人而言，我最感兴趣的是宗教中的神学问题，亦即这本书第四卷中所应该涉及的问题。其次是宗教所提出的哲学问题，它主要体现在本书的第一卷中。最后才是宗教向人们提出的道德要求，它构成这本书的第二、三两卷，也许是作者的主要着眼点————当然也就是我最不满意的地方。至于宗教中的迷信成分，我并不认为就专属于宗教。迷信不迷信与对象无关，主要看读者。宗教可以造成迷信，马克思主义也可以造成迷信。迷信天上的上帝比迷信人间的皇上也许更少害处，至少，在天上的上帝面前，凡人是一律平等的。而且，正因为天上的皇帝不开口，所以人才怎么说都可以。刘易士教授就反复声明他所提供的解释只是一种说法，而“说法”或“解释”与事情本身是完全不同的。当然，除了“说法”或“解释”还有没有“事情本身”，这本身就是一个大可讨论的尖端性的哲学问题，但讨论也无非只是一些“说法”和“解释”而已。所以人们事实上感兴趣的就始终只是“说法"或"解释"。“说法”或“解释”本身所具有的理性标准或逻辑规则就是它所体现出来的有效性或合理性。从这个角度看，刘易士教授在这本书中对基督教所提出的“说法”或“解释”就正是我们的兴趣之所在，至于上帝到底存在还是不存在，是不是真有复活或永恒之类的“事实”，让关心的人去关心好了，一般的读者大可不必死死纠缠住“事实本身”而忘记了去倾听别人的“说法”或“解释”。我觉得我们中国人越来越贫乏了，这除了我们只想知结论、只想看事实而不注意听去论证本身是否具有合理性之外，也和我们的哲学不谈真正的形而上学问题，和我们不关心超验之所在密切相关。因为正是也只有在这一领域，一般的"结论"和“事实”才是真正靠不住的。我们只承认有“未知之物”，不承认有“不可知之物”。这也就是说，我们不承认人的有限性，不承认人性在根本上就具有缺陷和不足。所以我们总得意洋洋，总得过且过。这种心态限制了我们对人间苦难的意识，而且有这种意识又恰恰是追问超验之绝对价值的最重要的入口处。不追问到底是永远不会想到“不可知”的。不可知并不是不可说或说了无用。比如死亡，从根本上看是不可知的，但它存在，并且非说不可，因为生之困扰、生之意义，全在于有死。我们不大能体会到西方哲人的焦虑，对现象学、解释学、语言哲学的研究也很少能像西方哲人那样作肺腑之谈，愿意之一就在于，我们太满足一种用似是而非的辩证法把有限与无限、此生与永恒、相对于绝对之间的“界限”在不知不觉中偷偷抹去。我们感受不到生之大限、界之大限对生的逼迫、对思的追问。中国的传统宗教（如果确可称为儒教的话）始终未能提出“神学问题”，所以也就始终未能使人们的目光超出了世俗的皇权或统治者所关心的问提之外。很久很久以来，我们已忘记了，只有彼岸那片开垦不完的“处女地”才只属于思维本身，也只是在那片土地上，思想才能以其自身为对象、为目的，才有真正的思想自由。也许有人对此不感兴趣，认为这种“自由”毫无用处，但中国的问题恰恰出在不许别人感兴趣上。
———《愿作如是观》

当叔本华在世时，他的生活圈子里更多的就是艺术家。当时的哲学讲坛被黑格尔式的学院派所雄踞，但在叔本华看来，那种哲学只不过是工具，“在上，是国家目的的工具，在下，是个人目的的工具”。他所追求的哲学应该是追求本身，即“那些各人为自己静思，为自己探讨的东西，而不是那些原来为别人已经规定了的东西”（这显然与他所刻意构造的形而上学体系相矛盾。————本文作者注）。这在感情上很能引起艺术家们的共鸣，因为艺术家不像哲学家那样沉醉于普遍和绝对，他们要的是个性和特殊。但个性与特殊恰恰又是痛苦之源。因为一则在感觉哪里，无论是世界还是自我，都失却了某种只有理性才能赋予的统一性；二则由于感觉不从联系的观念出发，只生活在“当下”之中，因此就必然有一种不定向的失落感，因此人们说在理智那里看起来是喜剧的东西，在感觉哪里恰恰是悲剧。1854年圣诞节，在歌剧创新上已崭露头角的瓦格纳（Wagner）将他最喜爱的《尼伯龙根指环》寄给叔本华，上面提着：“怀着敬慕和感激”，因为长期苦恼着他的心智上的“希腊式的乐观”与作为一个艺术家的直觉上的悲观的不同意，终于在叔本华这里得到了解答，就如尼采所说，看到了狄奥尼苏斯（Dionysus）的强烈激情（酒神精神）是如何被阿波罗（Apollo）的理性力量（日神精神）所制服的。尼采自己在《悲剧的诞生》中也说，对于一个痛苦的世界，悲剧是必需的，因为就是要靠悲剧的艺术，个人才能产生解脱的幻象，才能沉浸在一个观察者的幻象中，安安静静地坐在大海中漂荡的小舟里。“由于这些艺术而使生活成为可能，并且值得活下去”你才说，只有在酒神精神的陶醉中，人才不仅与人重新和解，而且被疏远了的、敌对的或被征服了的大自然，也再度同他的浪子，也就是人庆祝和解。
———《愿作如是观》

我完全知道，哲学发展到今天，上帝、存在、实体、自然、人性、本质、理性、自由，也包括普世价值，已经从根本上受到了质疑；于是人们又开始想用民族、文化、传统之类的概念来取代上述概念，甚至想到了宗族、家庭、血缘、爱这些词语，总之我们必须为我们所可能的共同生活寻找到（或构想出）一个可视之为“自明前提”的“坚实”基础（这也正是substance这个词的哲学含义）；但我们又知道，它们的坚实存在只是幻觉。特里·伊格尔顿（Terry Eagleton）在《理论之后》（After Theory）中举了一个很好的例子来说明这种情况：上述概念或词语，包括文化、传统等等，其实也是漂浮不定的，那种有如上帝、自然、理性、同一之类的东西从来就是虚幻的；不是说它们曾经坚实、正确，后来才变得动摇或错误，而是说它们一直就并不似我们所想象的那样实在，“我们就像一个行走在大桥上的人，突然意识到脚下千尺深渊而惊恐不已。那情况就好像他们脚下的土地不再坚实。但事实上，脚下之地依然坚实如故”（商正译，商务印书馆2009年版，第56页）。伊格尔顿说，放弃这些东西绝对没有改变什么，“在基础的轰然坍塌中，除了锁链，我们不会失去任何东西。我们现在能做我们所想做的事情，不用手提着许多笨重的东西，四处奔波来解释它。交出了行李之后，我们的双手就自由了”（同上书，第57页）。这是我所不能同意的，而且他依旧使用了被视之为漂浮不定或虚无缥缈的“自由”。什么叫“我们的双手就自由了”？难道这不依然是一种幻觉吗？
———《愿作如是观》

说到纵横字谜，我们注意到一个有趣的现象。在电报和照片成功地把新闻从有用的信息转变成没有语境的事实时，纵横字谜在美国成为一种非常流行的消遣。这种巧合说明现代技术彻底改变了人们对于信息的态度：过去是人们为了解决生活中的问题而收集信息，现在是为了让无用的信息派上用场而制造问题。纵横字谜就是这样的一种伪语境，鸡尾酒会则是另一钟“伪语境”，30年代和40年代的广播智力竞赛和现代的电视游戏比赛也是这一类东西，最典型的可能就是广受欢迎的“欢乐问答”。不管是哪一种形式的“伪语境”，都为“这些彼此没有关联的事实和我有什么关系”这个问题提供了答案，而且答案是一致的：为什么不利用他们作为消遣、娱乐，或在游戏中找点乐？在《图像》一书中，布尔斯廷认为图像革命的重要产物也许是伪语境。伪语境的作用是为了让脱离生活、毫无关联的信息获得一种表面的用处。但伪语境所能提供的不是行动，或解决问题的方法，或变化。这种信息剩下的唯一用处和我们的生活也没有真正的联系。当然，这种唯一的用处就是它的娱乐功能。伪语境是丧失活力之后的文化的最后的避难所。
———《娱乐至死》[美]尼尔·波兹曼

然而，英国牛津大学教授柯恩（G·A·Cohen）对诺兹克的观点提出了反驳。他指出，自愿交换未必是财产的公正转移。虽然交换过程是自愿的，但交换的结果却并不一定是交换者所资源的。在交换时，交换者未必能意识到交换所产生的各种后果，所以当他可能自以为交换是公正自愿的，当他看到交换产生了他所不愿看到的结果时，他觉会感到上了当，就不再会认为交换是公正的了。比如一个人自认为买到了便宜货，而回家经仔细查看发现是假货，就会认为受到了欺骗。再假设人们花高价买票观看著名球星张伯伦的表演，而观看时却发现张伯伦并未认真表演，便会认为是花了冤枉钱。同样，如果球迷们发现，他们花的钱不只是买到了观看张伯伦表演的机会，而且培养了将掌握无比权势的统治社会的巨头，而这巨头的存在将限制甚至剥夺人们自由权利的实现，那么人们就会发现这种交换是不公正的。然而，任何人在进行交换时，都无法预测到交换所产生的全部直接和间接的后果。因此，为了维护人们的自由和平等权利，防止由交换所产生的一部分权力的积累和一部分人自由的丧失，就不得不对交换本身进行限制和干涉。这意味着要限制私有财产的占有、积累、不容易和交换权力。
美国斯蒂芬技术学院人文系教授卡罗尔·吉尔德（caor Gould）从另一个角度批判了诺兹克的观点。她指出：私有财产权利所保证的自由，只是一种消极的自由，即自由地选择自己所愿意的事情而不受外来干涉。每个人都在形式上平等地享受这种自由，但却仅仅是形式上的平等。因为它允许统治和剥削，这将导致个人自由的实际不平等。生产资料的私人占有，将使没有财产的工人不得不放弃对自己产品的控制，而将控制权交给生产资料的所有者，这使工人无法获得自己劳动的充分价值。她同意劳伦斯·贝克尔（Lewrence Becker）在《财产权利》一书中提出的观点。在这部书中，贝克尔指出，劳动取得财产的理论前提是财产的获得不应导致他人的损失。但生产资料的私人占有却将缺乏财产的人置于相对不利的地位，甚至会剥夺雇佣工人工作的全部剩余价值。在这种情况下，私人财产权导致了他人的损失。因此，对社会生产资料的私人占有是不合理的。古尔德对此进一步阐释道：在社会化生产方式中，劳动是社会性的，而不是个人孤立进行的。劳动的社会性决定了对社会生产资料只能由个社会占有，只有那些仅仅为个人生产所要求的生产条件才能个人占有。在这种情况下，对社会实践资料的私人占有权，在经济上是有产者剥削无产者的手段，在政治上则是有产者通知无产者的基础，使有产者的意志可以强加给整个政治生活秩序。它还排斥大批无产者和小财产占有者有效地参与政治管理，从而导致政治生活的独裁化。所有这些都是同社会生活的民主程序截然对立的。
———《人权的理想·悖论·现实》

人们如此经常地用来解释爱情的“占有”这个概念事实上不可能是最根本的。如果恰恰只是他人使我存在，为什么我想把他人划归为己有呢？但是这正好包含于某种划归己有的方式：我们想占有的正是别人的如此这般的自由。这并非出自于权力欲：暴君不在乎爱情，他满足于恐惧。如果他寻求臣民对他的爱，那是通过政治，如果他找到了更经济的方式奴役他们，他早就采用了。相反，像被爱的人不愿意奴役被爱的存在。他不想变成一种外露的，机械的情感的对象。他不想占有一个自动机，并且如果人们想羞辱他，只需把一种像心理决定论的结果那样的被爱者的情感向他表现出来就够了：恋爱者感到自己在他的爱情和他的存在中贬值了。如果特里斯丹（Tristan）和伊瑟（Isenlt）被媚药弄得神魂颠倒，它们相互间的兴趣却减弱了，并且被爱的存在若完全处于被奴役地位有时反倒会扼杀恋爱者的爱情。目的被超越了：若被爱者被改造成自动木偶，恋爱者就又处于孤独之中。于是，恋爱者不想像人们占有一个物件那样占有被爱者；他祈求一种特殊类型的划归己有。他想占有一个作为自由的自由。
———《超越生命的选择》[法]萨特

直到最近，这一观点在当代哲学中是如此普遍，以至于构成了一个正统。当然它可以变得看起来十分合理。它有什么错呢？好吧，许多人认为它一点都没错，他们认为就实际情况来说它完全是可以接受的。但是它的一个困难是没有人会在实际生活中接受它。每当你被强奸了，被抢劫了，被侵犯了，被欺骗了，被偷了，或者你的权利被别的方式被冒犯了，你不大会说：“好吧，每个人都有他们自己的价值，我选择了一组价值，但任何人都可以选择他们喜欢的价值，并且它们的价值与我的价值一样有效。”将这一点落实到一个特定的例子，如果某个你在一件重要的事情上所指望的人欺骗了你，你不打会说：“好吧，他撒了谎，这只是一个事实，但在事实与价值之间没有逻辑联系，所以我不能从他撒了谎这一事实逻辑中得出他做了错事。为了得到那个结论，我必须增加一个额外的评价性陈述，比如我关于撒谎和说出真相所具有的态度或者某些其他主观感受的表达；只有给定这一额外的评价性前提，我才能够批判或这一别的方式来评定他的行为。”
———《新世纪中的哲学》 约翰·塞尔

禁欲主义被带出寺院，走进日常生活，开始主导世俗道德，尽心尽力来建构现代经济秩序的大宇宙。这一秩序如今被绑定在机器生产的技术和经济条件上，而这些条件并不仅仅适用于那些因为不可抗拒的力量，直接依赖经济收入的人等，而是今天决定着所有个人的生活，他们生来就被圈定在这个机制里面。也许，这一秩序将永远支配着他们，直到最后一吨煤炭焚烧干净。在巴克斯特看来，对外在物质的关切，理应如轻轻一斗篷披在肩上，“圣人随时可以扔弃一边”。可是命运却注定，这件斗篷要变成一间铁屋子。
———《后现代文化景观》 陆杨

大约每年，人们都能读到有郊区火车的乘务跑最后一趟车，乘客举办欢送活动，他们大都是熟人。这类欢送活动似乎是铁路员工特有的。所有其他职业的人摆脱工作之累，没人很当回事儿，但铁路上的人退休，格外激动人心。我想这大概是通勤者比照火车乘务、司闸和司机，看到了自己奔波来去的糟心身影————跑了很远，哪儿也没去成。通勤车上乘务员行程的终结，是个极其悲哀的场合，愁肠百结，必须借杜松子酒来浇，只要列车挂了餐车厢。有人抵达这趟奇特走行的终点，由此及彼，又回到了原地。
———《人各有异》 E.B.怀特

人对这种威胁与允诺之结合的屈从，便是人的真正“堕落”。屈从权力=在统治下丧失自己的权力，自己的权利=潜能。人丧失了运用自己全部能力的权力，这种能力使他成为真正的人。他的理性失去了作用，她也许是富有智慧的，他也许有能力应付事情，把握自己，但他接受的真理是那些高踞于他之上的人所称为的真理。他失去了爱的能力，因为他的情感收到了她所依赖之人的束缚。他失去了道德感，因为他没有能力怀疑和批评那些使他对人和事的道德判断失效的权力。他是偏见和迷信的牺牲品，因为他没有能力探讨那些错误信念所依据之前提的正确性。他自己的心声不能召唤他返回自身，因为他听不见这些声音。的确，自由是；幸福的必要条件，同时也是美德的必要条件，但自由并不意味着能任意选择，也并非是摆脱必然性，自由是根据人的存在法则去认识人的潜力，实现人的真正本质。
———《为自己的人》弗洛姆

埃克哈特对于隐蔽动机的理解，会使对弗洛伊德的观点和至今仍风行于世的行为主义理论的幼稚性有所了解的读者感兴趣。按照行为主义的理论，行为和意识都是最终的事实，不能再分了，就像20世纪初人们说原子是不可分的一样。埃克哈特在许多地方都曾谈到他的观点，其中最有代表性的一句话就是：“人不必总去想应该做什么，应该更多地去思考自己是什么。因此，人应将重点放在美好的存在，而不是应该做什么和做多少上。重要的是我们行动的基础。”我们的存在是现实性的，精神推动着我们，性格决定我们的行为；相反，我们的所作所为和信念与我们动力的核心相分离，是非现实的。
———《占有还是存在》Erich Fromm

婴儿、儿童、青年和成年人都无法自由地、自发地表达自己的意志，他们对于知识和真理的渴求、对爱情的期冀都受到了限制。正在成长着的人被迫放弃其大部分自主的、真正的愿望和兴趣，以及自己的意志，去接受并非他自己的而是由社会的思想、感情模式强加给他的某种意志、某些愿望和情感。社会和家庭作为其心理上的媒介，有意见难办的事要解决，即我怎样破坏一个人的意志而又不使他察觉？通过一种复杂的灌输过程，接著一个奖励系统和相应的意识形态，这项工作大体上得到圆满完成，以致大多数人都以为自己是按照自己的意志在行事，而没有意识到这一意志是有条件的，是被操纵的。
———《占有还是存在》Erich Fromm

存在主义的关键教义是浪漫主义的，就是说，世上没有任何东西能够依靠。假设你试图解释自己的行为，你说“C'est plus fort que moi《我实在没辙了》”，我身不由己，情绪征服了我；或者，有一些客观原则，尽管我厌恶它们，却必须履行它们；又或者，一个永恒或者神圣的机构或一个合法的掌权人物给我下达命令，尽管我并不喜欢这样，但它已经发出了这个命令————“它”可以指经济规律、国家内政部或不论是什么————它有权要求我服从。一旦这样做，你就是在开脱。你只是假装这不是自己的决定，你已经在现实中作出决定，却不愿面对这个事实的后果，事实在于————正是你自己作了决定。
———《浪漫主义的根源》[英]以赛亚·柏林

假如司格特是对的，这个理想就不是真的。这再次如赫尔德所言。假如过去的价值观念比现在的更有价值，或至少可以较量一番，假如在十三世纪的英国或在地球上时空遥远的某个角落，存在一种灿烂的文明，比你身处的乏味的文明更吸引人，或相差无几，然而无论如何（这一点很重要）它是不可复制的————你回不去，它也无法被重建，它只得作为一个梦存在，一个幻想存在，假如你寻求它，它必定成为失望之物————如果是这样，那么什么也不能使你满意，因为两种理想起了冲突，而这个冲突无法解决，不可能获得能包容一切文化之精华的一种状态，因为他们互不相容。因此，互不相容、各有千秋的多元理想成为浪漫主义者反对秩序、进步、完善这些概念以及古典理想和物质结构的攻城利器的一部分。那就是为什么司格特会被称为浪漫主义作家的原因，虽然意外，却绝对正确。
———《浪漫主义的根源》[英]以赛亚·柏林

萨特所强调的，不是在黑格尔的辩证法中所达成的相互承认，而是在两个有意识的存在之间所固有的相互失败和挤压。他告诉我们，我们与他人的关系自始至终都是一种挫折、约束和冲突的关系：“我试图让自己从他者的掌控之中解放出来，他人则在从我的掌控之中解放出来。我在寻求奴役他人，他人也在寻求奴役我......，对具体行为的描述必须从冲突的视角中来看待。”（EN，iii.1.4）从这个视角来看，他者对我们的期望和看法必然会限制我们被承认为自由人之欲望的达成。由于被他人的眼光所羁绊，我们就受限于他人对我们的看法。由于我们在透过钥匙孔偷窥时被抓到了，我们就被展示为了他者使我们成为的嫉妒的可耻的生物。用萨特在充满讽刺性的《密室》中那简洁刻薄的话来说：“他人即地狱。”
———《悲剧与拒绝：西方政治思想中的差异政治》[美]迈克尔·布林特

Not only the economic, but also the personal relations between men have this character of alienation; instead of relations between human beings, they assume the character of relations between things. But perhaps the most important and the most devastating instance of this spirit of instrumentality and alienation is the individual’s relationship to his own self.52 Man does not only sell commodities, he sells himself and feels himself to be a commodity The manual laborer sells his physical energy; the businessman, the physician, the clerical employee, sell their “personality” They have to have a “personality” if they are to sell their products or services. This personality should be pleasing, but besides that its possessor should meet a number of other requirements: he should have energy, initiative, this, that, or the other, as his particular position may require. As with any other commodity it is the market which decides the value of these human qualities, yes, even their very existence. If there is no use for the qualities a person offers, he has none; just as an unsalable commodity is valueless though it might have its use value. Thus, the self-confidence, the “feeling of self,” is merely an indication of what others think of the person. It is not he who is convinced of his value regardless of popularity and his success on the market. If he is sought after, he is somebody; if he is not popular, he is simply nobody. This dependence of self-esteem on the success of the “personality” is the reason why for modern man popularity has this tremendous importance. On it depends not only whether or not one goes ahead in practical matters, but also whether one can keep up one’s self-esteem or whether one falls into the abyss of inferiority feelings.
———Erich Fromm - Escape from Freedom

At this point it is important to understand that Luther’s attitude towards secular authority was closely related to his religious teachings. In making the individual feel worthless and insignificant as far as his own merits are concerned, in making him feel like a powerless tool in the hands of God, he deprived man of the self-confidence and of the feeling of human dignity which is the premise for any firm stand against oppressing secular authorities. In the course of the historical evolution the results of Luther’s teachings were still more far-reaching. Once the individual had lost his sense of pride and dignity, he was psychologically prepared to lose the feeling which had been characteristic of the medieval thinking, namely, that man, his spiritual salvation, and his spiritual aims were the purpose of life; he was prepared to accept a role in which his life became a means to purposes outside of himself, those of economic productivity and accumulation of capital. Luther’s views on economic problems were typically medieval, still more so than Calvin’s. He would have abhorred the idea that man’s life should become a means for economic ends. But while his thinking on economic matters was the traditional one, his emphasis on the nothingness of the individual was in contrast and paved the way for a development in which man not only was to obey secular authorities but had to subordinate his life to the ends of economic achievements. In our day this trend has reached a peak in the Fascist emphasis that it is the aim of life to be sacrificed for “higher” powers, for the leader or the racial community.
———Erich Fromm - Escape from Freedom

索雷尔完全拒绝这种观点。他看不出有什么理由相信世界是一个理性的和谐体，或人的真正的完美取决于理解自己的创造者————一个人格化的神，或一个非人格的自然————为他在这个世界上安排的正确的位置。在马克思和几乎被人遗忘的意大利思想家维柯————索雷尔是他在十九世纪的少数几个有眼光的读者之一————的影响下，索雷尔相信人所拥有的一切，都应当归功于他的不懈劳动。自然科学当然是人类努力的成果，然而它并不像十八世纪的实证主义者所声称的那样，是一个自然的摹本或地图。他们，以及他们的现代弟子，在这一点上搞错了。存在着两个自然：认为的自然，即科学中的自然————一个由理想化的物质，如原子、电子、质、能量等等组成的体系————使用观察到的一致性编织出来的虚构，尤其是在离人的日常关切相对遥远的领域，比如天文学的领域，人们人为地才用数学方法，以便能够找出宇宙的某种运行结构，并且预测和控制它的各个部分。建构这种自然所使用的概念和范畴，受着人类的目标的制约：他们从宇宙中抽象出那些让人类感兴趣并具有足以使他们做出概括的规律性的方面。这当然是一项辉煌的成就，然而它是一项创造性的想象力的成就，而不是对实在之结构的准确复制，它不是一张有关是在的地图，更不是它的摹本。在这些公式之外，还有一个“本然的”自然（“natural” nature）————真实的东西，它混乱而可怖，混杂着各种不受支配的力量，人必须同他们作斗争，假如他想生存和创造，他至少要部分地服从这些力量；这当然需要他的科学的帮助。但是，前一个自然，即人造自然的属性，是他的理智的建构（它是被创造出来的，而不是被发现的。假设实在是一个和谐的整体，一个合理的结构，它的逻辑必然性就暴露在理性面前），一个奇妙面严整的系统（一个理性的人除非丧失理性，不可能认为或希望它是另一种样子，所以他必须为此而感到幸福和完美）————这一切都是彻头彻尾的谬论。自然不是一架完美的机器，也不是一个有机体，或一个合理的系统；这是一片原始丛林：科学是我们所能得到的一门探索它的最好的艺术。当我们把这种操纵扩大到人类时，我们就是在贬低他们，使他们失去人性，因为人并不是行动的客体，而是行动的主体。如果基督教给我们什么教诲的话，那就是它使我们认识到，宇宙中惟一有绝对价值的东西就是人的灵魂，它是在行动、想象、创造并抵抗与制作对的非人力量的惟一的东西————除非这些力量受到抵抗，否则，它们必然会奴役我们并最终把我们碾成粉末。这是永远悬在我们头上的威胁。于是人生变成了一场永恒的战斗。
———《反潮流：观念史论文集》[英]柏林

There is another element, however, which makes the need to “belong” so compelling: the fact of subjective self-consciousness, of the faculty of thinking by which man is aware of himself as an individual entity, different from nature and other people. Although the degree of this awareness varies, as will be pointed out in the next chapter, its existence confronts man with a problem which is essentially human: by being aware of himself as distinct from nature and other people, by being aware—even very dimly—of death, sickness, aging, he necessarily feels his insignificance and smallness in comparison with the universe and all others who are not “he.” Unless he belonged somewhere, unless his life had some meaning and direction, he would feel like a particle of dust and be overcome by his individual insignificance. He would not be able to relate himself to any system which would give meaning and direction to his life, he would be filled with doubt, and this doubt eventually would paralyze his ability to act—that is, to live.
———Erich Fromm - Escape from Freedom

但是，因为他的作品而变得充满吸引力————即使他本人并不如此认为，至少此后几百年的其他人如此认为————的问题是，我们有什么理由假定，正义和仁慈、谦卑和才智、幸福和知识、荣耀和自由、壮丽和圣洁，他们总是相互一致，或总能和谐共存呢？诗学中的争议，之所以有这样的称呼，通常不是因为它出现在平庸的日常生活之中，而是它从不在那儿露面，在那儿起作用的是另一种十分不同的正义：“统治国家和人民的方式，完全不同于统治个人的方式。”因此，无论从中世纪还是自由主义意义上所说的不可侵犯的权利，又从何说起呢？聪明人必须从自己脑子里清除幻想，也应当努力将它们从别人的脑子里清除，如果他们太顽固，那他至少应像帕累托和陀斯夫耶夫斯基的大审判官所建议的那样，将他们作为有生存能力的社会的手段加以利用。
———《反潮流：观念史论文集》[英]柏林

哲人们打算发明普遍适用的语言，清楚其中非理性的残余和拐弯抹角的特殊用语，以此使交流理性化。他们的成功之日，也就是灾难降临之时。因为属于一个民族的语言，正是在其独特的历史发展中，吸收、包容和保存了半自觉、半有记忆的集体经验的巨大财富。被人们称为迷信和偏见的东西，不过是习俗的外壳，它的绝对生存能力，已经证明它能够在其漫长的生命中抵御各种破坏和变迁；失去它，也就失去了保护人们的民族生活、他们的精神、他们的习惯、记忆和信仰的屏障；而正是这些东西使他们成为他们自己。激进的批评家大力宣扬并赖以建造其纸牌楼阁的人性观，不过是一种幼稚的幻想。卢梭问，生而自由的人，却为何无往而不在枷锁中；迈斯特则说，人们也可以问，为何生而注定要成为盘中参的羊，却仍在四处吃草。人并非了自由而生，也不失为和平而生。他们拥有这种自由和和平，是因为他们受着聪明的威权主义政府的统治，它镇压破坏性的批判理性及其分裂社会的作用。科学家、知识分子、律师、记者、民主派、冉森派、新教徒、犹太人、无神论者，统统是腐蚀社会活力的不眠的敌人。迄今为止史上最好的政府，就是罗马人的政府：他们太聪明，因此不可能让自己成为科学家，他们雇佣精明善变但政治上无能的希腊人。主宰着人和社会的，不是清明的理智，而是黑暗的本能。只有深谙此道的精英，使人们远离注定会使他们有过多批判精神和不满的过于世俗化的教育，才能使他们在这个泪如江河的世界上，得到她们所能够期待的最多的幸福、正义和自由。但是，必须在一切事情的背后埋伏下暴力和强制的潜能。
———《反潮流：观念史论文集》[英]柏林

To put this in a simple formula: man must eat, drink, sleep, protect himself against enemies, and so forth. In order to do all this he must work and produce. “Work,” however, is nothing general or abstract. Work is always concrete work, that is, a specific kind of work in a specific kind of economic system. A person may work as a slave in a feudal system, as a peasant in an Indian pueblo, as an independent businessman in capitalistic society, as a salesgirl in a modern department store, as a worker on the endless belt of a big factory. These different kinds of work require entirely different personality traits and make for different kinds of relatedness to others. When man is born, the stage is set for him. He has to eat and drink, and therefore he has to work; and this means he has to work under the particular conditions and in the ways that are determined for him by the kind of society into which he is born. Both factors, his need to live and the social system, in principle are unalterable by him as an individual, and they are the factors which determine the development of those other traits that show greater plasticity.
———Erich Fromm - Escape from Freedom

苦难悠悠，朦胧中，暗地里
原是无穷尽。
———华兹华斯

那么如何解释拉斐尔抱怨在意大利，那典型的美的故国缺少美人这个事实呢？很简单：他寻求的是最美的女人，而最美的女人，自然，全世界只有一个，————那到哪里去寻找他呢？凡头等的东西总是为数甚少，原因很简单：一有了许多，我们一定又要将它们分为几等，只把其中的两三个称为头等：其余的便都是次等。
———《艺术与现实的审美关系》[俄]车尔尼雪夫斯基

“你从未以我看你时所站的位置来看你。”雅克·拉康已经探讨了这种视角的几何系统与视角的区别所在，以及这种看与看到之间的析取如何引发分裂。如果观众看着演员，演员“转身看屏幕”，匿身于角色之后，他让自己的傀儡讥讽地看着观众。表面上看是为了让观众一饱眼福，他倒转了这层关系，对自己所调动出来的情感以及“扭曲的疼痛”（Grimacing pain）大笑不已。伟大的演员陷于观众的视角之中，只能通过拆解自己的方式来适应这一点。“模仿揭示了某些事情，一直到它不同于可能被称为居其之后的它自己。”他的拆解表演是其外在理想模式的功能，既不是自发被创造出来，也不是立即被创造出来，也不是立即被造出来，但它事先决定了他的表演。因此，他是“一个对自己的表演或自己所研究的角色进行严格模仿的人，也是我们感觉的永恒观察者。”这两个决心构成了一个系统，其间，演员顺从观众的视角以对此进行预测，然后将自己投射到舞台之上。“模仿无疑是为了重现某个意象。但实际上对主题而言，它是被插入某个在实践中才能把握的功能之中。”
———《狄德罗与卢梭：启蒙脉络》[美]玛丽·霍布森

无论那些胆怯的灵魂抱有什么希望，所幸人类道德还不至于袖手旁观而让其他人被打倒在地。千万条纽带把我们和同胞联结在一起，即使最急切的利己心也不可能把它们全部割断。你以为自己会靠自愿退隐而免受伤害，但你有一个儿子，青春年少，血气方刚；你有一个不像你那样谨小慎微的兄弟，会在无意中发出某些牢骚；你有一个旧敌，过去你曾冒犯过他，他已经成功地获得某些权势；你的乡间别墅引起了一个暴君帮凶的目光。你会怎么办呢？你曾激烈地指责一切反抗、驳斥过所有的抱怨，如今该轮到你来抱怨了吧？你已经提前受到自己的良心和你参与形成、但遭到诋毁的舆论的双重谴责。你还会逆来顺受？然而你会得到允许吗？你会不会被推到一边，并且作为一个令人厌恶的目标和非正义的标志而受到追捕呢？一些无辜的人失踪了；你曾判定他们有罪；你开辟了这条小道，现在该轮到你走上去了。
———《古代人的自由与现代人的自由》[法]邦雅曼·贡斯当

但是，那些要求通过专制政治实现自由的人将会说些什么呢？公民不会受到任何特权的压迫，但每天都有受到猜疑的人被悄无声息地杀掉。品德将是首要的、实际上是惟一的荣誉，但那些最为积极地实施迫害和使用暴力的人，将会形成一个采取恐怖手段维护暴政的显贵集团。法律会保护财产，但是受到猜疑的个人或阶级却注定会遭到剥夺。人民会选举他们的官员，但如果他们不按照预先规定的要求进行选举，他们的选择将被宣布无效。言论是自由的，但是任何反对言论——不仅是针对整个体制的，甚至还包括微不足道的就事论事的——都将会以叛逆罪受到惩罚。
———《古代人的自由与现代人的自由》[法]邦雅曼·贡斯当

我不想否认，在一幅更为活跃而能动的君权画面中，存在着一些颇具诱惑性的东西，但制度是更多地取决于时代，而不是取决于人。作为文明进步的结果，君主的直接行动不可避免地会变得更为微弱。放在其他时代能够使我们欣羡和感动的许多事物，放在今天就是完全不可接受的。试想一下法国国王在橡树下为自己的臣民主持正义的情景，你可能会被那个场面所打动，你可能会把威严而又天真地主持正义的慈父般行为视为神圣。但是，在今天，如果没有法庭的参与，我们在一次由国王主持的判决中会看到什么景象呢？对所有原则的侵犯，对所有权力的混淆，对所有等级都强烈盼望的司法独立的破坏。在记忆和诗歌中是不可能产生立宪君主制的。
———《古代人的自由与现代人的自由》[法]邦雅曼·贡斯当

最后，思想————遵循前现代和现代的传统，我们将它从vita activa的再考虑中省略————仍然是可能的，并无疑是实际的，只要人生活在政治自由的条件下。不幸的是，与当前有关不受思想家约束的众所周知的象牙塔的假设相反，人类其他的能力并非如此脆弱。事实上，在专制条件下行动比思想来得容易。作为一种活生生的体验，思想一直被假设为（或许是错的）只是少数人才知道的是。也许不能自以为是地认为这些少数人在我们时代没有减少。这或许与世界的未来无关，或许只具有限的相关性；但它与人的未来并非无关。如果不把测试（除了活跃的体验）和衡量（除了纯活动的范围）用于vita activa之中的各种活动，那么很可能思想本身会超越所有的活动。谁在这种事中有任何经验，谁讲知道Cato在讲以下一段话时是何等正确————“当一人无所事事时，没有什么能比他此时更活跃；当他一人自处时，没有什么能比他感到更不孤独。”
———《人的条件》[美]汉娜·阿伦特

在这一柏拉图式的解释中，普罗太戈拉事实上听起来就更像康德最早的先驱，因为如果人是世界万物的尺度，那么人就是置身于手段——目的关系之外的唯一的东西，即唯一将其他一切事物作为手段的目的自身。柏拉图十分清楚，制造使用对象和将所有自然事物视为潜在的使用对象的可能性，如果人类的天资、欲望一样都是没有极限的。如果允许技艺者统治最终的世界的标准同他们必须统治这个形成中的世界的标准相一致，那么技艺者最终将任意使用一切东西并且认为对他而言世界上存在的万物仅是一种手段而已。人将评判万物，就仿佛万物属于使用对象之列，这样根据柏拉图自己的例子，风不再以其自身的状况被理解为一种自然力量，而被认为是同人类的温暖、休息等需要紧密相连的————当然，这意味着风作为一种客观基于的东西已经从人类的经验之中被剔除了出去。正是因为这些结果，柏拉图晚年之时在其《法律篇》中再次回忆起普罗太戈拉的论述，他以一个几乎自相矛盾的公式进行辩解：不是人————人因其天资和欲望希望使用任何东西，因而以剥夺所有东西的内在价值而告终————而是“上帝才是有用东西的尺度”。
———《人的条件》[美]汉娜·阿伦特

人类劳动工具的极大改进——沉默不语的机器人（有了它，技艺者就得到了动物化劳动者的帮助），它不同于“会说话的工具”——人（instrnmentum cocale，古时候的人们就这么称呼奴隶的）。当一个人想从动物化劳动者的羁绊中解放出来时，人类的行动必须对他加以统治和压迫——使得人类生活必须的双重劳动，即维持生计的辛劳与生孩子、繁衍后代的痛苦，比以往来得更简单和更少痛苦。当然 ，这并未消除劳动的强制性和屈从生命所需的存在的条件。但与奴隶社会（在那里，人们对必须品的‘诅咒’非常厉害，因为一个奴隶的一生每天都在证实“生命就是奴役”）不同，这一条件不再充分展示，它的隐退使人更难注意并记住它，这里的一个危险是很明显的。如果一个人不知道他受必需品的支配，那么他就是不自由的，因为他的自由一直来自想把自己从必需品中解放出来这一完全失败的企图。尽管他的这一最强烈的解放的冲动可能真的来自他对“无效”的厌恶，但随着这一“无效”毫不费力地出现（因为它无须多大的努力），这一冲动很可能减弱。以往工业革命的巨大变革，以及将来原子能革命甚至更伟大的变革可能会引起这个世界的变化，但却不能改变地球上人类生命的基本条件。
———《人的条件》[美]汉娜·阿伦特

我们在后面还会看到，古希腊人除了瞧不起劳动，他们还有一套怀疑工匠，确切地说，怀疑技艺者的智利的理由。不过，这种怀疑仅维持了很短一段时间；而古代所有对人类活动的评价（包括像赫西奥德那样据称赞扬劳动的评价）都建立在这一信念上——满足身体所需的身体的劳动都是奴役性的。因此，只要不是为了工作而工作，而是为了取得生活必需品而从事的工作，尽管没有什么劳动存在于其中，也被视作为一种“劳动状态”。可见，不同时空的人们对工作的划分、评价也是不同的，有一种观点认为，古代人对劳动与工作的蔑视仅仅是因为奴隶在进行这样的活动，这其实是现代历史学家有失偏颇的一种看法。古代人则从另一个角度看这一问题，认为有必要占有奴隶，因为所有具有奴隶性质的工作有助于维持生活的需要；也正是如此，古代认为奴隶制进行辩护，认为这是天经地义的。劳动意味着受生活必需品的奴役，这一奴役是人类生活条件所固有的。由于人类受困于生活必需品，因此他们只有通过控制某些人——他们使用暴力使之屈服而劳动——才可以获得自由。奴隶很卑贱、很低下，这是他们命不好，这种命甚至比死亡更糟，因为奴隶是与驯服的动物无多大差别的异化的人类。因此，奴隶身份的变化（如主人解散他们，又如整个政治环境变化而使得某些原来属私有领域的工作上升为公共领域中的工作）自然会引起奴隶“本质”的变化。
———《人的条件》[美]汉娜·阿伦特

生活过程本身的公共组织成了社会，这一点或许能在以下事实中得到清楚地表明：在相对较短的时间里，新的社会领域把所有现代社区转变成劳动者社会和固定职业者的社会；换言之，这些社会立即以一种维持生计所需的活动为中心（为了建立一个劳动者社会，当然没有必要使每个成员事实上成为一个劳动者或工人——甚至工人阶级的解放以及绝大数人统治所产生的巨大的潜力在此也不是至关重要的——唯一必要的是所有成员把自己及家人的生计视为当务之急）。社会是这样一种形式，人们为了生活而不是为了其他而互相依赖，这一事实便具有了公共含义；在这一形式中，与纯粹的生存相联系的活动被获准出现在公共领域。
———《人的条件》[美]汉娜·阿伦特

当我审视自己时，首先想审视自己生活与思想的价值的基本主题和基本取向。据此，才能理解我思想的内在联系和变种不变的真谛。当关涉社会生活时，在我思想的基本矛盾中总交织着两项因素：既贵族式地理解个体人格、自由、创造，又相信社会主义的需求能确认每个人的价值、尊严，能确认最下层人的生活的基本权利。换言之，我能热爱、迷恋另一个冰清玉洁的高伟的世界，也怜悯、痛惜这一个卑俗受难的世界——这两个世界常在我的心里冲突着这是怎样一种冲突啊，它常驻与我，永不消歇。
———克拉玛尔

让我们停住图像。不要忘了这简简单单的明显的点（point criant）——如我们会说“明显的事实”，——这一痛点、皮肤上的烧伤点还会让我们想起同时代出现的其他图像：被火烧死的越南人，以及更切近的，1969年1月16日，扬·帕拉赫（Jan Palach）在布拉格的瓦茨拉夫（Vanceslas）广场上自焚。因为严重的烧伤，帕拉赫三天后才苏醒过来。最近我重新听了呼吸困难的帕拉赫在一月的病床上所能做的唯一一次广播采访。让人震惊的是，为了说明公民自由（liberte civique）——他正是以此名义情愿受难，他本能地举出信息自由（liberte dinformation）的例子。简而言之，他说相比或者却被剥夺世界、和“世界的图像”绝缘，他更愿意烧死自己。“你没看到我们正在被烧毁码？”，他已如此方式谈及世界，他指出极权主义的低于，并使这种谈论本身成为一幅有待传播的图像。20年后，在布拉格组织的大型游行示威或正是为了纪念他的死，而正是为了给帕拉赫献一束花，瓦茨拉夫·哈维尔（Vaclav Havel）于1989年被逮捕，随后被判九个月监禁。而之后不久政府就倒台了。
———《记忆的灼痛》[法]乔治·迪迪—于贝尔曼

鲍尔比认为，换气过度综合征是达尔文对批评过于敏感的一种生理表现。他的工作喜欢是这一倾向的另一种表现。他总是感觉自己有种种不足，为了保护自己，他变成一个工作狂。达尔文对他的朋友约瑟夫·胡克透露说：“假期这个词对我来说已经是一个死去的词汇，为此我感到悲伤。”在《自传》一书中，达尔文描述了他是如何逐渐失去对诗歌和音乐的兴趣的。他悲伤地说：“我的脑筋似乎已变成了一种从大宗事实中研磨杵一般规律的机器。”他催着自己工作知道呕吐变得非常严重，他妻子艾玛不得不逼着他到一个矿泉疗养地进行“休息治疗”。这种可怕的虚脱和痛苦周期性地一次又一次地反复发作。鲍尔比接着写道：
达尔文的科学工作也起到一种不可或缺的避难所的作用，以逃避纠缠着他的种种麻烦。他所以会过度疲劳就不奇怪了。他是个工作狂，按照一天的常规，一周7天，一周杰一周不间断地进行他的研究，知道他再也不能继续下去。
———《天生反叛》[美]弗兰克·J.萨洛韦

狄更斯的父亲在欠债坐牢出狱后，与儿子的雇主发生了争吵，因而导致狄更斯被解雇。狄更斯的母亲力图说和一下，好把狄更斯再送回工厂。她母亲的意见被否定，因此狄更斯被允许继续留在家里。狄更斯心里的苦涩并未因时间的流逝而减轻。他后来强调说：“我从未忘记、以后也不会忘记、也不可能忘记，是我的母亲很热衷于把我送回工厂。”
由于曾被母亲短暂地“抛弃”过，狄更斯感到非常难堪，所以他从未把这件事告诉妻子和孩子们。在皮靴厂那段经历过去以后的20年，他终于提笔写下了简要叙述：
没有语言能表达我灵魂中深藏的痛苦，因为......我早先希望长大成为一个有学问而出众的人，我觉得这一理想在我心中被打碎了......想到这些就使我沉浸于羞愧和悲哀之中。所以直到今天，虽然出了名，受到爱抚而且幸福，我在梦中还常常会忘却我有亲爱的妻子和孩子；甚至会忘掉我已是一个大人，我又会回到我一生中的那段时光。
———《天生反叛》[美]弗兰克·J.萨洛韦

因此，低俗小说是程式化的，它们一次又一次地重复特定的叙事格式。并且，在非常普遍的意义上，观众已经了解了正在讲述的故事。但是观众的这种知识产生了一个问题，具体说来，如果读者、观众或听众已经了解了这个故事，她或他为什么还要有兴趣投入时间来阅读、聆听或观看它呢？可以指出，如果你已经读过一部禾林浪漫故事的话，你就已经读过全部的禾林浪漫故事了。你知道它的结果将会怎样。它不会让人产生阅读更多这类作品的意图。或者，至少，我们不断地阅读或观看熟悉门类的作品会产生这样的问题：我们持续地消费低俗小说有什么意义呢？因为事实可能是对于大部分的低俗小说门类来说，可以说大多数消费者以前就知道这些故事了。
这里有一点自相矛盾。人们为了低俗小说所讲述的故事而消费它，这似乎无懈可击——也就是说，令低俗小说的消费者们感兴趣并吸引他们的是故事情节。但是设想如果人们为了故事情节而阅读特定门类的小说，那么已经了解这些故事情节应该会使人们对故事失去兴趣，这似乎是非常合理的。与此同时，我们必须同意，大体上，低俗小说的消费者们通常阅读的是他们已经了解其故事情节——或故事类型——的小说。因此，从这三个观察结果来看，我们可以得出这样的结论：尽管我们不应该只是因为已经了解了相应的故事情节而对低俗小说感兴趣，但是重复的叙事恰恰是使我们对低俗小说感兴趣的原因。
———《超越美学》[美]诺埃尔·卡罗尔

压力机丁丁当当地响着，红色电钮亮了，推板退回来，我放下手巾的书，给槽里上料，机器涂了油，滑溜溜的，有如开始融化的冰，布勃内的巨型机将代替10台我在操作的这号压力机，这方面萨特先生和加缪先生描写得很生动，尤其是加缪先生，亮闪闪的书皮在向我眉目传情，梯子上站着个老头儿，蓝大褂，白皮鞋，翅膀拨刺刺地扇动卷起了一片尘土。林白飞越了海洋。我关掉绿色电钮。摊平槽里的废纸，铺垫成一张小床的模样、我依旧是原来的我，没有什么可以羞愧的，我依旧为自己感到自豪，像塞内加跨进浴盆一样，我一条腿跨进槽里，我等了片刻，然后另一条腿也跨了进去，我把身子缩作一团试了试，爬起来跪在槽里按一下绿色电钮，马上转身蜷缩在机槽里的小床上，在废纸和几本书的中间，手里牢牢地摄着一本诺瓦利斯的作品，手指按在向来使我激动不已的那二句上，我幸福地微笑着。因为我开始同曼倩卡和她的天使一样了，我开始跨进一个我还从未去过的世界，我攥着的那本书中，有一页写道……每一件心爱的物品都是天堂里百花园的中心。我不去梅朗特立克印刷厂的地下室捆白报纸，我像塞内加一样，像苏格拉底一样，我选择了倒在我的压力机里，倒在我的地下室，也就是说在这里升天，虽然压板已在挤压我缩在下色底下的双腿和其他部位，我拒绝被赶出我的天堂，我在自己的地下室，没有人能把我从这里赶出去，没有人能把我调离这里，一个书角顶着我的一根肋骨，我不由得呻吟起来，我仿佛注定要在自己制造的刑具上认识最后的真理，压板像一把儿童折刀在朝我阖拢，在这真理的时刻茨冈小姑娘出现了，我同她一块儿站在奥克罗乌赫利克，天上飞着我们的风筝，我牢牢地拉着风筝绳，我的茨冈小姑娘这会儿从我手里接过那团麻绳，她独自在放了，两腿分开使劲站稳在地上，免得飞上天去，后来她把一张纸条顺着风筝绳送上天空，在最后一刻我看见了，纸条上是我的脸孔，我惊叫一声……睁开了眼睛，我呆呆地看着膝上，我的手里抱着一大束连根拔出的蝴蝶花，衣襟里全是泥土，我木然望着地上的沙子，当我抬起眼睛时，却见灯光下我的面前站着穿青绿色裙子和光滑红裙的人，我把头往后仰了仰，原来是我的那两个茨冈女人，她们打扮得很漂亮，她们背后，新城塔堡大钟上的指针和字盘透过树丛闪着明亮的光，穿青绿裙子那个摇着我的身体喊道……大叔，看在上帝和救世主的份上啦，您在这儿干什么?我坐在长凳上愚蠢地微笑，什么也不记得了、什么也看不见，什么也听不见，因为我也许已经到过天堂里百花园的中心。因此我也无法看见，无法听见我那两个茨冈女人怎样挽着两个茨冈男人的手臂，踏着波尔卡舞步，吵吵嚷嚷地穿过查理广场的花圃，从左边转向右面，在铺着细沙的那条小径的弯道上消失了，消失在浓密的灌木丛后面。
———《过于喧嚣的孤独》[捷克]博胡米尔·赫拉巴尔

几年以后又遇到了这种情况，但我己开始习已为常，我把从各个城堡和大宅邸拉来的成套成套的藏书，漂亮的、用牛皮或山羊皮做封面的精装书，装上火车，装得满满的，装到三十车皮时，整辆火车便携带着这些书驶往瑞士、奥地利、一公斤精美的书籍作价一外汇克郎，对此没有人表示异议，也无人为此伤心落很，连我也不再落泪，我只是站在那里，微笑着，望着渐渐远去的车尾，列车把这些精美的书籍运往瑞士、奥地利，每公斤售价一外汇克郎。那时候我已在内心找到了力量，使我能目睹不幸而漠然处之，克制自己的感情，那时候我已开始懂得目睹破坏和不幸的景象有多么美，我继续一车皮一车皮地装书，火车一列列开出车站，驶往西方，一公斤一外汇克郎，我呆呆地望着，望着远去的车尾铁钩上挂着的红灯，我身子靠在一根电线杆上站在那里，跟达.芬奇一样，他也曾靠在一根柱子上站在那儿，呆望着法国兵怎样把他的一尊骑士像当做练习射击的靶子，一节一节地把马和骑上摧毁。达.芬奇那次也像我一样站在那儿用心地、满意地观看这可怕的一幕，因为达.芬奇当时已经认识到天道不仁慈，因而有头脑的人也不仁慈。
———《过于喧嚣的孤独》[捷克]博胡米尔·赫拉巴尔

另一方面，我又乐于幻想自己要么战死，要么被杀害的情状。然而，我对死的恐惧却比普通人高一倍。我欺负女佣，把她气哭了的第二天早晨，我看见这个女佣却以若无其事似的明朗的笑脸在伺候我吃早餐。从她的小脸上，我领会到含有种种的意思。只能认为那是发自充分获胜的希望所带来的恶魔般的微笑。恐怕她是要对我进行报复，企图毒杀我吧。我有点惧怕，心房扑通扑通地跳动。她肯定在酱汤里下了毒药。早晨我有这种想法的时候，就决不伸手动一下酱汤。有几回，吃罢早餐，刚要离席的时候，我盯视着女仆的脸，露出“瞧见了吧”的神气。女佣站在饭桌对边，似乎对毒害的企图失败也毫不气馁，只顾遗憾地望着全凉了的漂浮着些许尘埃的酱汤。
———《假面自白》[日]三岛由纪夫

上面这些观察使我们对大众人心里图像中的两个基本特征留下了深刻的印象，那就是：一方面，生命欲望的自由膨胀，亦即个性自由的伸张；另一方面，他们却对使之生活得以安闲舒适的造福者丝毫不存感激之情。这两种特性正是我们在被宠坏了的孩子（the spoilt child）身上所见到的心理症状，事实上，把这种心理状态作为考察当代大众人灵魂的一把钥匙是极为恰当的。无论是在理想上还是在实践上，面目焕然一新的平民大众都受惠于慷慨宽宏的古老传统，但他们却被周遭的世界宠坏了。所谓宠坏，是指世界对他反复无常的要求没有一点限制，尽量予以满足；并给他留下这样的印象：他可以任意而为，无拘无束，不知道义务为何物。在这种政治制度下成长起来的少年儿童根本没有体验过限制，尽量予以满足；并给他留下这样的印象：他可以任意而为，无拘无束，不知道义务为何物。在这种政治制度下成长起来的少年儿童根本没有体验过限制，由于所有外在的压力、限制都被取消，任何可能的冲突都不复存在，于是他竟然开始相信自己是惟一存在的，并习惯于惟我独尊，而不考虑、顾及他人，特别是不相信别人比自己优秀。只有当某个比他强大的人迫使他放弃自己的某些欲望，进行自我限制于约束时，他才会收敛目空一切、舍我其谁的感觉，他才会从中学到一个基本的规范：“这是一个极限，我在这里一无所能，那是比我优秀的人的天地。”在过去的年代里，普通人每天都在他所处的世界中吸取这一基本的教导，因为那是一个条件恶劣的世界，灾难不断，一切都处在风雨飘摇之中，物质匮乏，居无定所。相比之下，新的大众却发现自己面对着各种各样的可能性，万物皆有备于我，一切都处在自己的控制之下，并且不需要像以前那样付出努力，这就如同我们看到太阳自己就会悬在空中而无需我们把它扛在肩上一样。没有谁会由于自己呼吸道空气而感谢他人，因为它并不是人为制造的，它属于“本来就存在”的事物（what is there），也就是我们所说的“自然而然”的事物。我们从未感到空气是稀缺的。这些被宠坏了的大众竟然无知到这种程度，以至于相信物质财富和社会组织与他们可以任意支配的空气同出一源，都是“本来就存在的”，因为它们也没有缺乏过，并且几乎和事物的自然结构一样完美。
———《大众的反叛》[西班牙]奥尔特加·加塞特

人生中最细微的而同时又是最重要的基调便是：人别无选择，而只能是永远都在做着某种事情使自己得以存在。生命是被给定于我们的，我们并没有把它给定于我们自己；倒不如说，我们在其中莫名其妙地发现了我们自己。但是我们所被给定的生命，并不是现成地给多与我们的；我们必须为我们自己创造它，每个人都必须创造自己的生命。生命是一桩事业。而成其为生命这些事业中最有分量的方面的，却不是必须要完成它们，而是在某种意义上，恰好相反：我意思是说，我们发现自己总被强迫要去做某件事情，但是严格说来，又绝非被强迫要去做某桩具体的事情；我们并没有被强行纳入这种或那种事业，有如星体之被强行纳入它的轨道或者石头之被强行纳入引力作用那样。每个个人在做任何事情之前都必须为自己做出决定，并且自己要冒自己所要做的事情的风险。但这种决定是不可能的————除非是一个人对自己周围各种事情的本性、别人的本性和自己的本性具有某些新年。只有根据这类新年，这个人才能愿意采取一种行动而不是另一种行动；总而言之，一个人才能活下去。
———《历史是一个体系》[西班牙]奥尔特加·加塞特

如果我们与别人对话时不能满意地理解对方的话，那么我们就不会认为与某人进行了一场真正的对话。对话，至少是有价值的对话，涉及一种交谈感或交流感，这种感觉自身依靠交流。一场完满的对话需要我们确信自己把握了我们的对话者想说或有意要说的话。我们努力地弄清他们的意思就可以证明这一点。一场只有我们自己的灵活解释或有根据的猜测的对话，无论具有多么丰富的审美性，也会让我们有一种少了点什么的感觉————我我们既没有交谈也没有交流。
———《超越美学》[美]诺埃尔·卡罗尔

尽管形式主义确实为艺术欣赏的某些类型提供了有用的基础，但是许多艺术并不是为了提供对结构进行欣赏的经验而产生的，出于这个显而易见的原因，形式主义是一个没有说服力的艺术理论。历史地说，大多数艺术都是带着服务于实用性或工具性的目的，包括政治和宗教目的这样的意图而设计出来的。许多艺术的生产都是为了加强其民族和文化身份，为了支持团体的道义，为了鼓励自豪感和承担义务，为了庆祝或纪念重要的时刻，为了谋取支持，为了哀悼、为了纪念，凡此种种。总体说来，很遗憾形式主义未能改造我们通常所使用的艺术概念。因此，那些因为形式主义不关心政治而对它不满的人，还可以在他们控诉的理由中加上一笔，即形式主义也未能在经验方面成为全面的艺术理论。
———《超越美学》[美]诺埃尔·卡罗尔

如果在阅读一首诗之后，有人问你为什么要读诗，你回答说在这个经验之中，并由于这个经验你找到了值得这么做的理由，或者甚至是在这个经验之中并由于这个经验而愉悦，那么你就是在使用对审美经验作传统说明的标准用语。你对诗歌的注意力是无利害的，这不是说你对诗歌不感兴趣，而是说你的强烈兴趣不像你给你的爱人留下深刻印象那样基于任何工具性的考虑，你只是在阅读诗歌时感到了它自身对你的回报，仅此而已。
———《超越美学》[美]诺埃尔·卡罗尔

从其人类学研究开始，巴塔耶就一直不断地在探讨“炫财东宴”（Potalatsch）和奢侈的节目：“炫财东宴”期间，北美印第安人会把大量的礼物赠予对手，故意炫耀自己的财富，以此向对手发出挑战，羞辱对手，或让对手担负责任。实际上，巴塔耶对交换礼物所具有的社会一体化功能（相互承担的责任）并不感兴趣。他忽略这一层面，目的是为了突出挥霍、消耗和故意损失自己的财产而又不追求任何对等回报这一更加值得重视的层面。“炫财东宴”是部落社会中非生产性消费的一个例子。但必须看到，馈赠者保住了自己的声望和权力，并在基体中赢得或加强了自己的地位。这样，主动放弃的使用价值，就被计算所获得的权力给弥补了。这种实践内部隐藏着自主权与目的合理性之间的矛盾：它用“生命的价值、声望以及真理来否定有目的的使用物品，而同时又处于一定的实际目的来运用这种否定”。由于这种矛盾深深地扎根于一切历史形式的自主权结构当中，所以，巴塔耶用它来阐明浪费行为中所表现出来的自主权为何越来越被用于剥削劳动力，真正权威的源泉为何堕落成为“利益的可耻源头”。
———《现代性的哲学话语》[德]哈贝马斯

作为异己而存在的他者也一并消失了。如今的劳动关系（已）无法用马克思的异化理论（TheoriederEntfremdung）来阐释。劳动异化的意思是，劳动所得的产品之于工人来说成了一个异己的对象工人既不能从他的产品中也不能从他的作为中再度辨认出自己。他创造的财富越多，他自己就越贫穷。他的产品被夺走。工人的作为恰恰导致了他的非现实化（Entwirklichung）：“劳动的现实化(Verwirklichung)竟如此表现为非现实化，以至于工人非现实化到饿死的地步。”他越是劳心劳力，就越深地陷入剥夺者的统治之中。马克思把这种导致异化、去现实化的统治关系拿来与宗教做对比；“人奉献给上帝的越多，他留给自身的就越少。工人把自己的生命投入对象；但现在这个生命已不再属于他，而属于对象了。因此这种活动越多，工人就越丧失了对象。凡是成为他的劳动的产品，就不再是他自身的东西。因此这个产品越多，他自身的东西就越少。”由于劳动关系中的异化，劳动者不可能实现自我。他的劳动不过是持续的自我非现实化（SichEntwirklichung）。
如今我们生活在后马克思主义时代。在新自由主义的政制下，剥削不再以异化和自我现实化剥夺的面貌出现，而是披上了自由、自我实现和自我完善的外衣。这里并没有强迫我劳动、使我发生异化的剥削者。相反，我心甘情愿地剥削着我自己，还天真地以为是做自我实现。这是新自由主义的奸险逻辑。所以，过劳症（Burn-out）的初期表现恰恰是亢奋。干劲十足地投身于劳动之中，直至精疲力竭为止。自我实现，实现至死。自我完善，完善而亡。新自由主义的统治藏身与幻想中的自由背后。它与自由携手并立与我们面前之际，正式它大功告成只时。这种感觉上的自由消弭了任何反抗、革命的可能性，这才是它的致命之处。有什么可反抗的的呢？已经没有人再压迫你了啊！珍妮·霍尔泽所说的“保护我免受我所欲之害”将这一范式转变表达得十分贴切。
———《他者的消失》[德]韩炳哲

在如今这样一个企图将每一种否定性都从生活中驱逐出去的时代，死亡也沉默了。它不再发声。所有语言皆被夺走。死亡不再是“一种存在的方式”，而仅仅是人们千方百计企图拖延的生命的彻底终结。死亡就意味着“不生产”（Ent-Produktion）而已，是生产的中介。如今，生产已经被集合（totalisieren）为唯一的生命形式。拼命追求健康最终不过是拼命追求生产。它摧毁了真正意义上的生命活力。健康的恣意滋长和肥胖的恣意滋长同样不可理喻。这是一种病，有其病态属性。为了生命而否定死亡，那么生命本身就变成有害之物了。它会自毁自伤。这也同样印证了暴力辩证法。
———《他者的消失》[德]韩炳哲

但尼采不光是叔本华的信徒，他也是马拉美的象征派的同代人，“为艺术而艺术”的捍卫者。因此，他对酒神精神的描述难免会沾染上同代人（又一次比浪漫派要彻底）的艺术经验——在尼采看来，所谓酒神精神，意味着主体性上升到彻底的自我忘却。尼采所说的“审美现象”，表现为从知觉和行为的日常习惯中释放出来的分散主体性的自我周旋。只有当主体失去自我，从实证主义的时空经验中脱身出来，并被偶然性所震惊，眼看着“真正在场的欲望”（奥克塔维奥·帕斯语）得到满足，一瞬间意识到丧失了自我；只有当理智的行为和思想的范畴被瓦解，日常生活的规范被打破，习以为常的规范化幻想已破灭——只有如此，难以逆料并且十分惊人的世界，即审美表象的世界才会敞开。这个世界既没有遮蔽，也没有公开；既不是幻象，也不是本质，而只是表征物。你才依然非常浪漫地把一切理论和道德的杂质从审美现象中清除出去。在审美经验里，酒神的现实性与理论知识和道德行为的世界以及日常之间隔着一道“忘却的鸿沟”。艺术打开了通往酒神世界的大门，然而其代价是陷入神迷状态——亦即个体痛苦地失去分离和隔阂，从内到外和无形的自然浑然一体。
———《现代性的哲学话语》[德]哈贝马斯

在现代，宗教生活、国家和社会，以及科学、道德和艺术等都体现了主体性原则。它们在哲学中表现为这样一种结构，即笛卡尔“我思故我在”中的抽象主体性和康德哲学中绝对的自我意识。这里涉及到认知主体的自我关联结构；为了像在一幅镜像中一样，即“通过思辨”把我自身，主反躬自问，并且把自己当作客体，康德的三大《批判》奠定了这种反思哲学的基础。他把理性作为最高法律机关，在理性面前，一切提出的有效性要求的东西都必须为自己辩解。通过对知识基础的分析，纯粹理性批判承担了对我们滥用局限于现象的认知能力的批判任务。康德提出一种理性概念，用以代替形而上学传统中的实体性的理性概念。康德把理性概念分为不同的环节，它们只在形式上具有同一性。康德把实践理性能力和理论知识的判断能力区分开来，并为它们奠定了各自的基础由于批判理性确立了客观知识、道德认识和审美评价，所以，它不但保证了其自身的主管能力，即它不但使理性建筑术透明化，而且还充当了整个文化领域中的最高法官。正如艾米尔·拉斯克后来所说的，哲学完全从形式角度把文化价值领域分为科学和技术、法律和道德、艺术和艺术批评，所有这些领域彼此对立，此外，哲学还在此范围内把它们加以合法化。
———《现代性的哲学话语》[德]哈贝马斯

当雷蒙·德·鲁西荣老爷听到吉约姆为她妻子作的歌时，他让人叫来吉约姆，为的是远离城堡跟他讲话。他割下了吉约姆的脑袋，并把它放在小猎袋里，他从吉约姆的尸体上挖出了心脏，并与头放在一起。他回到了城堡，让人烤了吉约姆的心，并在吃饭时端给他妻子，他没有让她知道这是吉约姆的心，就让她吃下去了。当她吃完了，才告诉她刚才吃的是吉约姆·德·卡布斯塔的心，并把她的脑袋给她看看，而且问她心是否很好吃，她认出了吉约姆的头，并回答他说心很好吃，非常美味可口，以致于别的饭菜都不能去掉吉约姆的心留在她嘴里的美味。而雷蒙老爷手执利剑冲向他妻子。她开始逃跑，不幸从阳台上摔下去，脑浆迸裂......
———《爱情论》

我认为，热恋者们达到幸福的彼岸，除非他们能够越过为自爱而报复的逆反心理。表面上看他得到了他所想要的，而正因为如此，他的抱怨才显得荒唐可笑。她不能说出自己的不幸，然而却时时处处感受到它的存在。如果我可以这么说的话，他的这些感受是与那些美妙的、令人想入非非的情形交错在一起的。可是，正当双方含情脉脉之时，这个不幸的抱怨心理常常会露出它可怖的面目，使情人们感受到它的存在。它既能让漂亮冷漠的人儿体验到被爱的幸福，又能使这种幸福也罩上一层阴影。大概除了嫉妒，这边是最为残酷的不幸。
———《爱情论》

“去对性掠食者说出神圣的‘不’字，这个机会你把握住了。”在这个令人惊愕地表达中，有着与肉欲不一样的激情，它是超越肉欲的、仅仅属于真正的人的激情，很多人终生都不曾有过的激情。真正强大的不是实现自己所愿望的事情，而是控制住这种欲望，自觉地说“不”，这才是自由意志的精髓，这是一种理性的激情，是比性爱本身更为神圣的事情。换句话说，意志自由的真谛不是去真实拥有所欲望的对象，而是返回意志本身。对此，卢梭说的更为通俗易懂：“只有当华伦夫人不在场的时候，我才感到自己是多么的爱她。”倘若只受无意识地控制，这使人变成动物或者机器，能控制自己的无意识，这才是一个真正的人。换句话说，人的伟大不在于去服从，而在于去怀疑、去拒绝、去否定——其中有精神的拐点或者新的维度。
———《哲学治疗的可能性：重新发现叔本华与尼采》尚杰

始终如一的关注，这就是对精神强迫症的通俗描述。使人绝望的不是关注本身，而是关注始终朝向某个唯一的方向或者对象。这种顽强的意志在以往总是被视为人类神圣伟大的象征，并被总结为“为了某某而奋斗一辈子”的公式。但是，20世纪的人类终于发现它是精神上的真正乌托邦。这种僵化无形中给人来带来无尽的人为的苦难它没有实事求是，如果不信你就始终盯住同一张脸，即使那是一张十分漂亮的脸，你实验一下你能盯住多长时间——在这个过程之中，也许你从好奇或诱惑开始，你说你感到很舒服很幸福，但是会不知不觉地感到没有感觉，开始疲倦，以致开始厌烦，如果你终生都没有将这目光移开的可能性，你将感到绝望。这个情节是我虚构的，但每个有生活经验的人都会知道我虚构了一个生活中的真实情节。
———《哲学治疗的可能性：重新发现叔本华与尼采》尚杰

内心生活，就是我的全部生活，我不知道别人，但我知道我自就是这样的。我和卢梭一样，在人面前，有些不知所措，说话人性而不得体。笔下的卢梭，才算是真正的卢梭，我知道我自己也是这样的。于是，孤寂是我和卢梭所面临的共同问题，至于这个问题是哲学的，对我来说并不重要，重要的是我的真实感受就是我的判断。我感到我存在，我既是判断者又是当事人，这怎么会错呢？“我思，故我在。”但甚少有人把笛卡尔这句伟大的话朝我现在正在想到的方面想，我想说当我说“我感到我存在”的时候，我是彻底孤独的。孤独是人人都无法逃脱的“心理疾病”，但是难道不可以享受这种“心理疾病”吗？我没有体验外部世界的生活，但是难道我不是正在体验“没有体验外部生活”的生活吗？只要乐观和愿意，就像在死亡面前一样，人人平等。我不知道别人，但我知道在我这里，活出我自己，就是活出我自己的孤独。怎么活出来呢？我把它写出来。帕斯卡尔曾经说过，人一想到自己，总会有一种凄凉感，无论是国王还是乞丐都是如此。怎么办呢？去消遣。当人沉浸于自己所喜欢的事情时，就不会感到孤寂无聊了。我总记着帕斯卡尔这句话，甚至当成自己的座右铭，我的意思是说消遣甚至比思想本身更重要、比“正确”或“无私”更重要。比如，你明明知道某个人很坏，或者这是个愚蠢和不争气的人，那么你完全可以用欣赏而不是绝望的眼光，满怀惬意地看着他到底能坏到什么程度、愚蠢到什么程度（这叫做精神能量在性质上默默而快乐的变形与转转化），要滋润自己这样的能力：乐观豁达，不生气，就是不生气当你该生气而不生气的时候，你周围会有某些熟人因为你不生气而生气，但这与你一点儿关系都没有。是的，你可能因此会失去某些“朋友”，但倘若失去了，你应该理解为这些人从来就不曾是你的真朋友，因为它们并不了解你的真情实意，那就是你心底里的热情与才华。
———《哲学治疗的可能性：重新发现叔本华与尼采》尚杰

选择一个人，与他一道去建立同自然的这种对话——还有什么比这更为自然呢？弗洛姆使用了”偶像“这个词，这是谈论上述问题的另一种方式。对于各种移情甚至包括”否定的“或”憎恨的“移情之功能，我们是这样理解的：它帮助我们在这个世界上确立我们自己，为我们自己的感情创造一个目标，哪怕那些情感是毁灭性的。我们可以用仇恨也可以通过屈服来确定我们基本机体的立足之地。事实上，仇恨给我们的力量更多，这就是为什么在软弱的自我状态中却可以看到更强烈的很。问题的关键在于：恨也使得别人显得比实际上高大。正如荣格所说：以抗拒、厌恶或仇恨的形式表现出来的移情之否定形式，首先将极大的重要性赋予他人......为了实现控制，我们需要一个具体的对象，我们不顾一切地总要为自己寻找一个。在我们出于控制的目的而进行的对话中，如果没有所需要的移情对象，我们甚至可以把自己的躯体当作这样的对象、这一点正如萨斯（Szasz）指出的一样。我们感到的痛苦，那些真实的或幻想的疾患，也给我们某种可与之联系之物，使我们不至于滑出世界，不至于堕入完全的孤独和空虚的绝望。一句话，疾患就是一种对象。我们让自己的躯体成为一个似乎能给我们提供某种支持的朋友，或成为一个以危险相威胁的敌人；至少，它使我们感到真实，并给我们一点把握自身命运的能力。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

为什么一个人宁愿选择过失、无价值感、无能——甚至侮辱和背叛——的罪名而不选择真实的可能性呢？看起来这不是一种选择，但事实上却是一种选择。一方面是：完全的自我轻视，屈服于”他者“，否认任何个人的尊严和自由。另一方面是：自由和独立，摆脱他人，挣脱家庭和社会责任的束缚性的联系。这就是抑郁症患者实际面临的选择，也是他以愧疚的自我谴责部分地加以避免的选择。答案不难看出：抑郁症患者之所以逃避独立和更丰富之生活的可能性，刚好是因为这两者正在用毁灭和死亡威胁着他。他之所以依附那些人际关系网络（这网络把他囚禁在使人扭曲的承诺和使人变得破碎不堪的相互反应之中），刚好是因为这些人际关系是他的庇护所，是他的力量，是他面对世界时的保护。像大多数人一样，抑郁症患者是一个懦夫，他不能独立于自己的双脚之上，不能以自身内在聚集的必要力量去面对生活。因而他把自己置于他人之中，藏身于必然之物并甘于接受这种保护。然而这样一来他的悲剧就显示出来了：他的必然性变成了琐碎之物，因而，他的奴婢般的、依附的、丧失个性的生活就失去了意义。他在这种束缚中战战兢兢地生活。人为了安全和意义而选择不自由的生活，因而失去了生活的意义，却又畏于摆脱这生活。他实际上已经死亡，却必须把肉体六在这个世界中。由此产生了抑郁性精神病的痛苦：淹没在自身的失败之中，然而又要为这失败辩解，继续从中引出值得（价值）这一感觉。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

思想对于思想来说是最实在的东西，也是最有力的影响。我的灵魂只倾向于伟大的事物，但是灵魂和灵魂的关系就像苹果和苹果一样，腐烂了只会使别的腐烂。但我开始说话和走路，父母除了他们所想教我的之外，就没有什么可以教我了。他们教我的方式与别人教他们的完全一样......他们未谈到的事物，全都不存在。于是我也开始和伙伴们一道、去炫耀一面鼓、一件漂亮的上衣、一个便士、一本烫金的书等等......至于那些天国啦、太阳啦、星座啦，它们都消失了，眼前只剩下一睹光秃秃的墙。就这样，人稀奇古怪层次不穷的发明压倒了丰富的大自然；现在，我了解自然比过去吃力了，它已经被贬到了一个次要的位置上。
———切斯特纳特

在现代精神分析学出现以前，我们一直不能理解诗人和宗教天才早就认识到的事情：人格外壳对于我们是如此生死攸关，脱去它，就要冒死亡或疯狂的危险。不难证明，如果人格是抵抗绝望的神经症性质的防御机制，那么，放弃这一机制就会为绝望所淹没，就等于承认了真实的人之处境，承认了人们真正害怕的东西和与之斗争的东西，即人被驱向又被驱离的东西。弗洛伊德卓越地总结了这一点，他在某处指出：精神分析治愈神经症患者的不幸，是为了把患者引入生活的普遍的不幸。换句话说，神经症是一种逃避不幸的复杂技术，但现实就是不幸。正因为如此，从最古老的时代开始，圣人贤哲就一直坚持，要理解现实，人必须死去并得到再生。在萨满教时代，在禅宗思想中，在禁欲主义思想中，在莎士比亚的《李尔王》中，以及在犹太基督教和现代存在主义思想中，都提出过死亡和再生的思想。但是在科学的心理学诞生之前，我们一直都不能理解死亡和再生中至关重要的东西是什么。我们一直不能理解：人和人格是一个神经症的结构，刚好位于其人性的核心，正如帕尔斯所说：”死而再生，谈何容易。“”不容易“正是因为，人身上需要死掉的东西是如此之多。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

这样我们明白了，如果儿童准备屈服于现实和经验不可抗拒的性质，他就不能再我们没有本能的世界中以必须的那种平静去行动。因此儿童首先不得不做的第一件事情，是学会”放弃欢乐“，不怀敬畏地行动，把恐惧和战栗置于身后。只有这样，他才能以某种不朝后看的自信去行动，这时，他完成了他的世界的自然化。我们所说的”自然化“，实际上是指非自然化、虚饰化，是指对真理的蒙蔽，对人之处境之绝望的掩盖。这种绝望为儿童在其夜晚的恐怖中，在其白昼恐惧症的神经症中所瞥见。儿童通过建造防御机制避开这种绝望，这些防御机制使他得到基本的自我价值感、意义感和力量感。它们使他感觉到已经把握自己的生死，真正作为一个自觉和自由的个体在生活和行动；使他感到有着独特的、自己塑造的身份，是个人物——而不只是在一个温室般的行星称为”末日审判的大厅“。我们曾把人的生活方式称为生死攸关的谎言，现在我们可以更好地理解，为什么我们说它生死攸关：它是有关人自己和人整个情境之必不可少的和基本的欺骗。这一揭露正是弗洛伊德思想革命真正的结果，也是我们至今仍然拼命反对弗洛伊德的基本原因。我们不愿承认：关于现实，我们基本上是不诚实的，我们并没有真正把握自己的生活。我们不愿承认自己并未独立于世，而总是依赖高于我们的某物、某个思想和权力体系。我们被安置于这种体系中，它支撑着我们。这种力量并非总是一目了然，它不一定要完全是一位神，或明显是一位强者。但作为一种力量，它可以来自一种全神贯注的活动、一种热情，来自对一种游戏的专注，一种生活方式。它有如一张舒适的蛛网，让人悬在空中，忘却了自身和这样的事实：他并没有自己的根基。我们全都被迫以一种自我忘却的方式来获得支撑，无视我们实际上吸取的是些什么的能量，无视我们为了安全和宁静的生活而织成的那种谎言。奥古斯丁长于分析这种情况，克尔凯郭尔、舍勒以及今天的蒂利希也是如此。他们看到，人会炫耀和夸示他所缺少而又希望得到的东西。但是，真正说来，他的"生存的勇气"却来自一位神、一系列的性征服、一位老大哥、一面旗帜、无产阶级的理念以及对金钱的迷恋、银行存款的数目，等等。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

仔细打量你身边的人，你会.....听到他们以精确的术语谈论他们自己及其周围的事物，这似乎表明他们对这个问题还有些想法。然而一旦分析这些想法，你就会发现这几乎根本不反应他们表面上正在谈论的现实，再深入一步，你会发现他们甚至没有想过要使这些想法符合现实。完全相反的是：通过这些看法，个体正试图避而不见其现实及其自身生活，因为，生活一开始就是一种使人失落的混乱。个体怀疑这一点，但是他害怕看到他自己面对这可怕的现实，而试图用幻想的帷幔把它全部掩盖起来，那里，每一事物都没有危险。至于他那些”想法“是不真确的并不令他忧虑，他只是把它们用作保护她之生存的战壕，用作稻草人来吓走现实。
———奥尔特加-加塞特

这就是为什么女性总是要求得到这样的保证：男人需要“她“而不”仅仅是他的肉体“。她痛苦地认识到，她自己独特的内在可能在性行为中被置于不顾。如果真是这样，独特的内在的人格就毫无意义。事实是，男人通常只想要肉体，而女性整体的人给被降低到仅仅是动物角色的地步。生存悖论消失了，人不在有独特的人格需要申明。当然，对付这种局面的一条创造性的出路是，任其发生，听之任之——这就是精神分析学家所谓的”自我机制的退行“。人一时变成了他的生理的自我，从而解决了生存悖论的痛苦，以及伴随着性行为的罪过感。爱是这种性行为的重要关键，因为它允许个体堕入动物的世界，而没有恐惧和罪恶感；相反他确信，他的内在自由不会由于对动物性的一时屈服而被否定。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

这样我们可以看到，人类生存的两个方面——肉体和自我——绝不可能达到无暇的和谐，这解释了前述帕斯卡思想的后半部分：“不疯狂只不过是另一种形式的疯狂。”帕斯卡的思想表明：远在科学的精神分析学出现之前，人性的伟大研究者们就能看到隐藏在人们各种面具后面的东西。他们没有临床资料，然而他们看出：最冷酷的压抑、最有说服力的平静或最温暖的自我满足，是对世界和自己的成功谎言。根据精神分析学的两床资料，我们得到了关于人格类型的清洗可解的描绘——这是继帕斯卡之后我们今天可以称为“疯狂类型”的东西。可以说，精神分析学向我们揭示了由于否认人之处境的真理而招致的复杂惩罚，我们可以称为假装未疯的代价，如果要对人迄今为止强加于自己极其世界的恶做出最简洁地解释，那么应该说，它必然无关于人的动物的禀赋、五关于人的本能和人的进化，而显然应归于他假装未疯狂所付出的代价——他企图否认他的真实处境。以后我们还要进一步讨论这一关键的思想。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

然而，随着儿童的成长，恶梦越来越频繁地出现，而某些儿童的恶梦又比另一些更多。这样，我们又回到了讨论的出发点，又回到“健全心智”的观点。他们不相信死亡恐惧是正常现象，而认为是神经症的夸张，其根源在于不良的早期经验。他们反问说：如此多的人——大多数人——显得越过了儿童期那种恶梦的混乱并进而过着一种健康的、多少是乐观的生活，而不被死亡问题所折磨，这又怎么解释呢？蒙田说，农民的内心世界是满不在乎的，对死亡和生活阴暗面并无所谓；如果这是因为农民愚笨，那么就“让我们向愚笨学习吧”。今天我们比蒙田了解得更多，我们可以说：“让我们向压抑学习吧！”——但是，其寓意有着同等分量：对于大多数人来说，压抑是用来对付死亡情结符号的东西。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

来自生物学和进化论的论点是一种基本的论点，使人不得不严肃对待，我认为，任何讨论都不可能摆脱这一论点。动物既要与其他动物也要与大自然打交道，在这种关系中，为了生存，就不得不用恐怖反应来保护自己。动物不得不看到自身有限力量与周围危险环境的真实关系。现实和恐惧是自然而然地如影附形。而人类婴儿甚至身处在更为暴露和孤弱的情境之中，因此，要断言动物性的恐怖反应会这样在一种虚弱和高度敏感的物种身上消失，那是愚蠢。我们较有理由认为，恰恰相反，这种反应倒被强化了。一如某些早期达尔文主义者那样，我们认为：在早期人类中，最为担惊受怕的人，是那些最为现实主义地正视自己在自然情境中之位置的人，他们把现实主义遗传给了他们的子女，这种现实主义具有高度的生存价值。结果一如我们所知：人出现了；这是一种高度焦虑的动物，它不断发明各种各样的理由为自己辩解，尽管这样一些理由并不存在。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

断头台恰好错过了萨德的脑袋，这只是因为过失；要是它没有错过，恐怖就真的为我们提供了一个无神论的殉道者————这的确也是出于另一种误解。1794年10月，经过调查，经过皮克区的证实（皮克区一开始在罗伯斯庇尔的时代政击萨德，指责他说过民主政府在法国无法实践，但现在又称他的公民责任感和优秀的爱国原则），当局释放了萨德。萨德开始了作为自由人的最后生活。但他做了什么？他所做的一切是为了毁掉他如此珍视的自由。他没有让自己行为不端；自1790年与妻子瑞内（瑞内有一段时间因为他而抛弃了自己的美德，重新陷入了冷漠）分开后，他和一个绝不会离开他的甜美温柔的年轻女子过上了夫妻生活。他的精灵（demon）不是淫荡的精灵，而是更加危险的。它是苏格拉底的精灵，是苏格拉底一直坚持，而柏拉图不愿服从的精灵：书写的疯狂，一个无限的、无尽的、持续不断的活动。长期以来，人们相信萨德在1801年被捕，原因是在一本匿名的小册子里蔑视拿破仑。吉尔伯特 莱利（Gilbert Lely）已经恰当地处理这个过于寓意的传统。在王权暴政期间，萨德沦为了万塞讷地牢和巴士地狱的阶下囚；在自由的政权下，他被监禁在圣拉扎尔和皮克毕；在迅速加冕登基的专制统治的蹂躏下，他又被带到了圣帕拉杰、比塞埃特和沙朗通————这一切都是真的，但应当注意（我发觉这一点引人注目）：这个被第一执政的崇高道德，也就是，被整个社会判处限制人身自由的人，不是一个政治反对派，而只是《茱斯蒂娜》的作者。因为这就是萨德的真理“这个真理，因为它的清楚，因为它被明白地提出，因为它被简单地表达，而变得更加危险————并且，它恰恰在《恶德的繁荣》（Prosperites du vice）的最后一页获得了最清楚易懂的形式：”不管人怎样颤抖，哲学必须说出一切。“说出一切。这句话足以把他变成嫌疑犯，这个计划足以给他定罪，其实现足以让他坐牢。要负责的不只是拿破仑。我们总在一个第一执政的阴影下生活，萨德也总遭追捕，总因同样的要求而遭追捕：说出一切的要求。一个人必须说出一切。自由就是说出一切的自由，这个无限制的运动就是理性的诱惑，是它的秘密誓言，它的疯狂。
———《命运的驯化：悲剧重生于技术精神》[荷兰]约斯·德·穆尔

伯纳德特曾对美、正义和善的观念进行系列讨论，《生活的悲剧与喜剧》是其中最后一环。在此书中，通过翻译和分析柏拉图的对话《斐勒布》，伯纳德特集中讨论了善的问题。《斐勒布》紧紧围绕一个核心问题展开，快乐与心智二者当中，究竟哪一个可以被称为善？通过苏格拉底的具象分析，他的谈话对象————普罗塔尔库斯放弃了快乐主义的立场，选择了混合的生活，即生活的悲剧与喜剧，而这意味着承认快乐和心智本身都不是善的。随后经过对混合物的考察，苏格拉底最终证明心智较之快乐更接近于善。伯纳德特无比敏锐地洞见到，苏格拉底最终得出的善不过是化装变形之后的美，而苏格拉底那调和了快乐、痛苦和理智的生活，其实指的正是哲学的生活，只有哲学的生活才值得一过。
———《生活的悲剧与喜剧》

通过谁来监管艺术则完全是另一个问题。任何将这种监督交给个人或部门的想法都是弊大于利的。他们将通过残酷的压迫使得既有制度神圣不可侵犯，并把艺术家们变成谄媚者或革命者。艺术应当是侍女，但绝不应是十足的奴隶和流行道德的贱仆。
艺术家的作品的命运应由一万个有影响任务来决定，并且服从于一百万个无影响的人的要求；后者毫不留情、毫不犹豫地地禁止一切造成道德恶行的东西。这样才可能使艺术无须服从法律就能服从于社会。
——《社会控制》[美]E·A·罗斯

与范例的力量不同的是期望的力最。即使一个人在平凡的实践中毫无生气：她们也会莫名其妙地打算去坚特一个可怜的“信念”，就像一个教堂的瞻捐者一样，总是设想他的捐助者是慷概大方的，而他事实上知道他们并非如此。同样，社会也无理由去期待其成员的善举。人们私下的闲谈总是精明的，但只要形成與论就带有官方的、有组织的特点，并表现出一种奇特的朴实简洁性。人们是按舆论论所说的那样生话？还是超出它的水乎呢？我们的政治学说总是认定每个人都力求成为一个“好公民”，法律也假定人们会心安理得地接受管理，而忘记了藏在柔和之后的暴力。人们的交往方式散发着对普通人的礼节和交往的毫无道理的信任。商业惯例和职业道德是那么的不合实际。这种虛伪的情绪在各地都获得称赞，我个人都按其行事，并公开声称也希望其它人按此行事，但实际上它决不会成为人们行为的真正动力。
———《社会控制》[美]E·A·罗斯

我们可以做出结论说：在克服人之局限这样的问题上，如此壮观的科学——神话结构投射，不可能由科学本身得到规划。甚至还可以进一步指出：这样的投射只能来自人群的生机勃勃的能量————他们在创造的恶梦中流着冷汗。这样的投射甚至绝非人力所能把握。谁知道滚滚向前的生活动量下一步将采取何种样式？谁知道它还会把我们痛苦地探索派作何用？我们每一个人看来都难以逃避这样的命运：编织某件东西————一个对象或我们自己，再将其掷入混乱之中，从而将它作为————姑且这样说吧————对生命之力的奉献。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

然而，这随之就引出了由精神疗法革命带来的第二个大问题，即：那又怎么样？即使已有了无数由真正获得解放的人们组成的团体，即使事情发展到最理想的状态，我们也无法想象这个世界会多一点欢乐或少一点悲剧————相反地，它甚至可能以某些未知的方式变得更为糟糕。正如蒂利希所警告我们的，由于生存的条件和局限，新在只会带来新的更尖锐的矛盾、新的紧张，以及更痛苦的不和谐————一种“更强烈的魔鬼般的信仰”。现实无情，因为诸神并不在大地上生活。如果人们在高贵的心中容纳了非在的深渊，他们甚至会更不安宁————甚至还不如我们这些茫然的、被驱赶的疯人。更进一步还可以看到，无论多么理想的的精神疗法革命。它能够触及到我们这个星球上广大的群众吗？俄国的现代机械人以及几乎遍及每块大陆的愚昧的人群————它能触及到这样的群众吗？当一个人生活在加利福尼亚州伯克利的自由空气中，或生活在自己家乡的治疗团体中陶醉于一小点放松所带来的忘却状态时，他也就把自己封闭在温室之中了，把这个行星其余的现实都拒之门外，把这个世界上事物之真实的存在方式拒之门外。这是精神治疗的妄自尊大，如果我们不是彻头彻尾的笨蛋，这一点就必然立即被我们看穿！如弗洛伊德所深知，这个世界的经验的事实，不会因为一个人分析了自己的俄狄浦斯情结就会消失，也不会因为一个人能够温柔地做爱而消失————今天许多人都看到了这一点：根本不可能消失。在这种意义上，正是弗洛伊德的阴沉的悲观主义，特别是《文明及其缺憾》这样的后期著作，使他保持了如此当代性的意义。人，命中注定要生活在一个无法避免的悲剧中，生活在一个疯狂的世界上。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

一位妇女前来咨询，她遇到了什么麻烦呢？哦，她患了某种肠道综合征，肠疾的发作令她痛苦。......她患病8年，尝试过各种治疗方法......她自己认为，这一定是某种情绪上的问题所致。患者35岁，未婚；在我看来（她自己也承认）她心理调节方面相当不错。她跟已婚的妹妹住在一起，彼此相处得很好，她热爱生活，夏日里常去乡下。她不过只有那么一点儿小小的肠胃病；我对她说，为什么不随它去呢？即便我们能够消除那些大约两周发作一次的病症，还是不知道应该在这后面发现什么问题。对于她来说，这样一种防御机制或许是一种调节，或许是她必须付出的代价。她没有结婚，没有爱过，因而就没有去完成她的角色。人不可能老是占尽优越之处，因而她不得不付出代价。及而言之，就即便她偶尔受到这些消化道症状的骚扰，那又有什么关系？我也偶尔受到这种骚扰，你或许也如此，你会知道，这其中也许并无生理上的原因。人也会患头痛，等等。换句话说，问题多半不在于我们能够治愈一位病人，不在于是否能，而在于是否应该。
———弗洛依德

我们在第四章已讨论过精神疗法的限度这一问题，在哪里，我们第一次引出了生活的困境或者说悖论，此处让我们略做回顾。我们看到，克服现实的生存困境之出路，的确不存在。这种困境属于一种意识到自身必死性的必死动物。一个人花了若干年时间去了解她自己，发展自己的才能，发展自己独特的天赋，拓宽和深化自己的兴趣爱好，学会承受生活的失望，变得成熟、老练————最后成为自然界中独特的被造物，以尊严和高尚屹立于世，超越动物之处境；而不再被动，不再是一个完全的反射器，不再是任何模式的产物。接着便是真正的悲剧！就像马尔罗（A.Malraux）在《人的处境》中所写的：花了60年时间，经受难以置信的痛苦，付出可怕的努力造就了这样一个个体，他最终不过是能够好死！这一痛苦的悖论必然会对人本身————尤其是对人本身————产生作用。人痛哭地感觉到自身的独特性，然而他仍然知道，就有关各根本之点而言，这并未使问题的本质有所变化。除了稍长一点而外，他的路与蚱蜢的路并没有什么区别。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

随着这种生活一天天继续下去，我越来越变成了一个迷惑不解的孩子。我不习惯与这个世界，不习惯于生儿育女，不习惯于继承遗产，不习惯于耳闻目睹。最普通的事情也成了一个负担。生活的一本正经的、抹煞一切的、文雅的表面，以及那粗野的、猥亵的和放荡的————或放浪的————内底，形成了这样一种景象，在其中我无所适从。
———R.L. Stevenson

心理学把个人不幸的原因局限于个人自身，人因而无法摆脱自己。然而我们知道，个人的不幸、罪恶感以及自卑之普遍和一般的原因，在于自然以及人与自然的关系。人作为一种符号动物，必须在其中找到一个安全的置身之地。世界上的一切分析，并不能让人发现自己是谁，为什么降生于世，为什么必有死；并不能告诉他怎样赢得生命的胜利。当心理学试图做到这一点时，当它认为自己能够对人之不幸做出充分的解释时，它就立即变成一场欺骗，而使现代人陷入无法逃脱的困境。换句话说，心理学把它对人之不幸的理解局限于个人的生活史，而不理解个体的不幸在更大的意义上是多么深刻的历史问题，是多么深刻地涉及到安全而公共的赎罪观念体系的失落。兰克就此写道：
在神经症患者身上，我们看到关于上帝之观念体系的全部崩溃，而这一点在心理学上意味着什么，也已经变得一清二楚了。弗洛伊德心理分析并没有解释这个问题，这种心理学只能从患者的个人历史出发，去理解发生在他身上的毁灭性过程，而没有对孕育这种人及其不幸的文化发展做出考虑。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

这一切都实属必然。因为，一个人对另一人怎么可能是上帝般的“一切”呢？人之关系不可能承受神性的重量，那种奢望必然使双方都将以某种方式付出代价，这一点显而易见。上帝之所以成为完善的精神对象，是因为上帝是抽象的，黑格尔正好看到了这一点。上帝并非具体的个体，因而上帝并不以自己个体的意志和需要限制我们的发展。在人群中寻找“完美的”对象就是要寻找这样的人：他（她）允许我们完全表达自身意志，却不会遭受任何挫折，也不会犯任何错误。我们希冀这样的对象，因为他（她）反映了我们自己真正理想的形象。然而没有人能够满足这一点；人都有自己的意志和反意志，他们可以在无数方面与我们相冲突，他们的欲望也会冒犯我们。上帝之伟大力量可以被我们用来哺育自己，而此世发生的事情丝毫无损于这力量。相反地，没有任何情侣能保证这一点，因为情侣是现实的事物。无论我们怎样把情侣理想化和偶像化，他（她）任然不可避免地反映着尘世的腐朽和缺憾。反过来，由于情侣是我们理想的价值标准，这种缺憾就转而落在我们自己头上。如果你的情侣是你的“一切”，那么他（她）身上的任何缺点都会变成对你的致命危险。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

头脑清醒的人能摆脱那些异想天开的“思想”（即关于现实的人格学谎言），能直面生活，认识到生活中一切都成问题，并感到自己的失落。生活就是感觉自己的失落。生活就是感觉自己的失落，这是简单的真理。接受这一真理的人一开始发现他自己，开始站到坚实的大地上。特别是当灾难降临之时，他将环顾四周寻找落脚点，而他那悲剧性的、隐忍的一瞥是绝对地忠诚（因为这关系到他是否得救），使他由此而可能把秩序引入生活的混乱之中。惟有关于灾难之降临的思想才真实，其余一切都是狡辩、做作和闹剧。没有真正感到自身之失落的人不会得到解脱，那就是说：他绝不可能发现他自己，绝不可能面对它自己的现实。
———克尔凯郭尔

克尔凯郭尔的苦恼直接来自于对世界的真实了解，这种了解是从作为被造物的他与世界的关系中得到的。人格的牢狱精心建造出来，是为而且只为拒斥一件事，那就是人的被造性。被造性就是恐怖。只要承认你是一个要解便的被造物，你就陷入了被造物之焦虑的原始海洋、陷入了灭顶之灾。而且，这还不仅是被造物的焦虑，它还是人的焦虑，这焦虑来自人的这种困境：认识意识到自身动物局限性的动物。焦虑来自于对自身处境中真理的认识。成为自我意识的动物意味着什么呢？这种想法如果不是荒诞的，也属可笑。它意味着知道了自己是蛆虫的口中之物。恐怖在于：人生与虚无，接着有了名字，有了自我意识，有了深刻的内在感觉，有了对于生活的自我表现之令人苦恼不堪的内在渴望；然而，尽管有了这一切，人最终仍不免一死。事情看来是一场骗局，正因为如此，某种类型的文化人才公开反叛关于上帝的思想。何等样的神祗才能为蛆虫造出如此复杂、如此可笑的食物呢？希腊人说，那一定是玩世不恭的神祗，以人的痛苦为了乐的神祗。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

人怎样超越他自己呢？他怎样向新的可能性敞开自己呢？那就是要认识他处境中的真理，驱除自身人格中的谎言，让自身灵魂冲决限制的牢狱。敌人就是俄狄浦斯情结————对于克尔凯郭尔和对于弗洛伊德都是如此。面对情境中的恐怖，儿童建立起保卫自尊的战略战术。这些战术同时也是外壳，把人禁锢在其中。正是人所需要用以维持自信和自尊的防御机制，变成了他终身的陷阱。为了超越自己，人必须粉碎他需要用以支持生活的东西。他必须像李尔王一样扔掉所有“借来的文化衣着”，赤身裸体地挺立于生活的风暴之中。克尔凯郭而对于人对自由的渴望不存幻想，他知道人们安居与自身防御机制的牢狱中有多么舒适。像许多囚犯一样，人们安居与其局限和日常事务之中，而假释出狱进入机遇、事件和选择的广阔世界，则使他们感到恐惧。我们只需回国廓尔凯郭尔在本章引言中的话，就可知道其中的原因。在人格的牢狱，人可以自称或觉得自己是某人，觉得世界可以对付，觉得人的生活自有其理由，人的行动也自有其合理性。自动和平庸的生活为程序化的文化英雄诗做了最低限度的保险————而这样的英雄诗，我们可以称之为“监狱英雄主义”：这就是“明事理”的囚禁者的体面之处。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

我们从欢乐收获双重的疾患，
发明邪恶的幻想，可耻的怀疑，
尽情放纵，夜间奢侈，
沦于疯狂————再难踅回。
我们何以至此？剥光了微妙的复杂。
谁能眼望太阳心无畏惧？
它使我们免于沉思。
是惟一的避难所，使我们免于平淡无奇。
谁愿从昏暗中爬出
在阳光之下束手无策？
暧昧的恐惧岂能有如此确切
就如最刺眼的恐惧之绝望————
如果我们想要明白：
我们至深的需要是多么简单，
要活着，是多么痛苦，多么艰难。
———M.L.Anderson

塞尔斯所谈到的生活悲剧是我们已经讨论过的悲剧：那就是人的有限性，人对死亡和生活之无法承受的畏惧。精神分裂症患者对这些悲剧的感受比其他任何人都深，因为他们有能力去建造正常人用以拒斥这些悲剧的自信的防御系统。患者之不幸在于，他被加诸额外的焦虑、额外的罪过感、额外的孤弱的重荷，甚至被加诸更加不可预见、更加不可靠的环境的重荷。他并未确切地存身于自己的肉体之中，没有一个安全的基础————这个基础可以让他形成对世界真实本性的藐视和拒斥。父母使他成为一个笨拙不堪的有机体。他不得不在这个世界上苦心经营一个格外微妙、格外极短的生活方式，这可以使他免于被经验撕碎，因为他几乎已经是分裂了。我们看到，这种观点已经被越来越为人所相信：由于世界的真实本性，人格因而是反抗绝望的防御机制，是逃离疯狂的企图。塞尔斯正是把精神分裂症看作是无能回避恐惧的结果，看作是一种伴随着恐惧的绝望的生活方式。坦率地说，关于这种综合征，我不知道还有什么看法比下述表述更有说服力：精神分裂症是人化过程（himanization）中的一次失败，它意味着人自信地拒斥自己在这个行星上之真实情境的失败。精神分裂症是对我们在此一直加以阐述的现实和人格理论的特定检验，即建造可资依赖的人格防御系统的失败，使人看到现实的真实本性。这是可以科学论证的。在人类群体中、精神分裂症类型的人们富于创造性，但他们的创造性产生于他们在接受标准文化上的无能————标准文化拒斥经验的真实本性；那种几乎“超乎人之外”的创造性代价，是生活在疯狂的边缘，这一点早已为人所了解。在几乎超乎人之外的意义上，精神分裂症患者之所以极富创造性，是因为他最大限度地脱离了动物状态，他缺乏较低级动物的保护性本能程序，也缺乏一般人保护性的文化程序。毫不奇怪，他在一般人眼里是“疯狂的”，因为他不属于任何世界。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

同样，E.施特劳斯在他讨论强迫症的专题论文中更早地表明了，斯威夫特很厌恶躯体的动物性及其肮脏和腐朽。施特劳斯为斯威夫特的憎恶提供了更多的临床证据，他把这种憎恶看作典型的强迫症世界观的一部分：“对于所有的强迫症患者，性与结合和生育是分离的......通过......把生殖器与整个躯体相孤立，性功能的经验对他们来说就像排便，就是腐朽。”这是极端程度的分离，但是，我们至少在某些时候在某种程度上的确是通过强迫症患者的眼光来打量世界的；正如弗洛伊德所说：“我们诞生于屎尿之间。”对于这一事实感到忿然的，不仅是神经症患者。怀着由人之不和谐而引起的恐怖，诗人斯威夫特对于惊扰着我们的困境发出了更令人痛苦的声音，此处有必要加以最根本的总结：排便是这样的一种咒语，它使人有疯狂的危险。因为它向人指明了他自己可怜的有限性、生理性，以及希望和梦幻之可能的不现实性。但是紧接着甚至还有更多的东西，表明人对于创造之完全无意义的彻底困惑：人编织关于人之面容的的高贵神话，编织光彩照人的女性之美的巨大神秘，编制那些美丽的、女性十足的女神。人从虚无中，从空虚中，在光天化日之下制造这种神话，信奉这种神话，又从神话中编织各种神话————人们在那些神秘的凝视之眼深处编造这些神话，那种眼睛甚至使干巴巴的老达尔文寒心，因为是他造就了这一切，并且在加上一只要排便的肛门。太过分了！自然嘲弄了我们，而诗人活在痛苦之中。
———《拒斥死亡》[美]恩斯特·贝克尔

 一切皆有可能，但一切皆不可能。一切都被允许，但同样，一切皆不允许。无论我们走哪条路，都不比别的路好。无论你是否有所成就，是否有信仰，都是一样的。正如无论你是否发出哭嚎还是保持沉默，都是一样的。凡事都有解释，却又都没有解释。一切都既真实又虚幻，既正常又荒谬，既辉煌又平淡。没有什么东西比其他一切更有价值，也没有什么想法比其他任何想法更好。为什么要因为一个人的伤心事而悲伤，因为一个人的快乐而喜悦？我出门的眼泪是来自欢愉还是痛苦，有什么关系呢？爱你的不幸，恨你的幸福，把一切都掺和在一起，混为一谈！做一篇在空中飞舞的雪花，做一朵漂流而下的花！在你不必要的时候有勇气，在你必须勇敢的时候做个努夫！谁知道呢？也许你依然是赢家！就算你输了，有真有什么关系吗?在这个世界上，有什么可以赢得的吗？所有的收获都是损失，所有的损失也是收获。为什么总是期望有明确的立场、清晰的管线、有意义的话语？我觉得对所有向我提出或没有提出的问题，我似乎都应该喷出火焰，作为回应。
———《在绝望之颠》[法]E.M.齐奥朗

当人们不能再忍受平凡生活的单调和平庸时，他们将在每一次绝对体验中找到自杀的机会。无法在这种非同寻常的升华状态下生存，终将摧毀存在。到了那时，不再有人会怀疑，在聆听过某些交响乐或欣赏过独特的风景之后，人有可能会渴望死去。
作为被驱逐出生活的动物，人的状况是悲剧性的，因为他再也无法从生活的简单价值中找到满足感。对动物来说，生命就是一切;对人来说，生命是一个问号，一个无法逆转的问号，因为人从未找到，也不会找到任何答案。生命不但没有意义，而且永远不可能有意义。
———《在绝望之颠》[法]E.M.齐奥朗

通常，人们为了成为自己而工作得太多。工作就像一个诅咒，人们己经把它变成了快乐。为工作本身而工作，享受没有结果的努力，想象着你可以通过辛勤劳动来实现自我————所有这些都是令人作呕和不可理解的持久而不间断的工作让人变得迟钝、琐碎、失去个性。工作将人的兴趣中心从主观领域转移到客观领域一事物上来。结果就是，人不再对自己的命运感兴趣，而是专注于事实和事物。本应是进行永久改造的活动，变成了一种外化的手段，放弃内在自我的手段。在现代世界，工作意味着一种纯粹的外在活动；人不再通过它来成就自己，而是成就事物。我们每个人都必须有一份职业，必领进入某种可能并不适合我们的生活方式，工作使精神变迟钝的倾向正是由此而来。人以为工作有益于他的生存，但他的热忧揭示了他对恶的偏爱。在工作中，人忘记了自己；但他的遗忘并不是单纯和天真的，而是与愚蠢相近。通过工作，人从主体变成了客体；换言之，他已经变成了背叛自己出身的、有缺陷的动物。人没有为自己而活一一不是自私自利，而是获得精神上的成长————而是成为外部现实可悲而无能的奴隶。这些都到哪儿去了：狂喜、幻觉、升华？极致的疯狂或真正的邪恶乐趣在哪儿？人们从工作中找到的那种消极的乐趣，与日常生活的贫乏、平庸、琐碎有关。为什么不放弃这种徒劳的工作，重新开始，不再重复同样白费工夫的错误？是不是对永恒的主观意识还不够充分？工作的狂热行动和惶恐不安，毁掉了我们内心对永恒的感觉。工作是对永恒的否定。我们在世俗领域获得的物质越多，我们外部的工作就越是祭张，永恒就越是难以接近，越发遥远。因此，活跃而精力充沛的人，视野是有限的，思想和行为是平庸的。我并不是拿工作与消极的沅思或模糊的梦境做对比，而是与无法实现的转变做对比；尽管如此，我更喜欢明智而善于观察的懒惰，胜过让人不堪忍受的、可怕的活动。为了唤醒现代世界，人们必须费美懒惰。懒惰的人对形而上的现实，有着比活跃的人更敏锐的感知力。
———《在绝望之颠》[法]E.M.齐奥朗

我不知道什么是对的，什么是错的，什会是允许的，什么是不允许的；我不能判断。也不能费美。世界上没有有效的标准，也设有一致的原则。令我惊讶的是，有些人仍然关注知识理论。说实话，我对知识的相对性亳不关心，只因为这个世界不配被人了解、我时常觉得自己仿佛拥有全部的知识，阅道了世间的一切；另一些时候，我周遭的世界并不合理。于是一切都有了苦味，在我心里有种魔鬼般的、怪物般的苦涩，甚至让死亡也变得寡淡无味。我现在第一次意识到，定义这种苦涩有多难。也许我是在浪费时间，试图为它建立一个理论基础，而事实上它起源于某个前理论区。此时此刻，我什么都不相信，也不抱任何希望。所有赋子生命以魅力的表现和表达，对我来说都毫无意义。我对未来和过去都没有感觉，而现在在我看来有毒。我不知道自己是否感到绝望，因为缺乏希望，并不自然而然地意味着绝望。怎样称呼我都可以，因为我不会失去任何东西。我已经失去了一切！在我的四周，鲜花盛开，鸟儿欢唱！而我与万物相距甚远！
———《在绝望之颠》[法]E.M.齐奥朗

令我深感遗憾的是，这一观察总能得到证实：只有那些从不思考，或者说，只考虑生活中最基本的必需品的人，才是幸福的，而考虑这些东西，意味着压根儿就不思考。真正的思考就像搅乱生命之泉的恶魔，或腐蚀生命之根的疾病。始终都在思考，提出问题，怀疑自己的命运，感受生活的疲惫，被思考和生活折磨得筋疲力尽，在你身后留下烟和血的痕迹，作为你人生戏剧的象征一一所有这些意味着你是如此不快乐，反思和思考就像诅咒，在你心中引起强烈的反感。在这个不应该为任何事感到后悔的世界上，有许多事可以让人感到后悔。但我问自己：这个世界配让我感到后悔吗？
———《在绝望之颠》[法]E.M.齐奥朗

你无法从这场旋风中幸免于难的感觉，也来自纯粹的内在层面的圆满。生命的火焰在密闭的炉子里燃烧，热量无法从中逃逸。那些生活在外部层面的人，从一开始就得到了拯救：然而当他们并未意识到任何危险时，他们有什么可拯救的地方呢？内在体验的爆发会把人带人绝对危险的领域，因为有意在体验中扎下根基的生命，终究只能否定自己。生命太有限、太零散，无法忍受巨大的紧张。所有神秘主义者在经历过巨大的狂喜之后，不都感到自己无法再活下去了吗？那些在正常边界之外感受过生命、孤独、绝望和死亡的人，还能对这个世界怀抱什么期待呢？
———《在绝望之颠》[法]E.M.齐奥朗

我不明白，我们在这个世界上，为什么非要做事，为什么非要有朋友和抱负、希望和梦想。退避到世界偏远的一隅，远离世间的喧嚣纷扰，岂不更好？然后我们可以放弃文化和野心；我们将失去一切而一无所得；从这个世界上又能得到些什么呢？有些人觉得收益无足轻重，他们郁郁寡欢，孤单寂寞不抱希望。我们彼此之间是何等封闭隔绝！但如果我们彼此完全敞开心扉，看透彼此的灵魂深处，又能将我们的宿命看清几许？我们在生命中如此孤独，以至必须自问：死亡时的孤独是不是我们人类生活的象征。在临终的时刻，还会有什么慰藉吗？想要有人陪伴自己生活和死去，这种意愿标志着巨大的残缺。被人遗弃在某处，孤独地死去，要可取一千倍，这样你就能既无夸张作态，也无他人旁观地死去。我鄙视那些在临终前操控自己，故作姿态，感染他人的人。只有独自流下的泪水才会灼人。那些要求在死亡时有亲朋围绕的人，是出于恐惧和无法单独度过最后时刻的无能。他们想在临死之际忘记死亡。他们缺乏无尽的勇气。他们为什么不锁好房门，以不受任何限制的清醒和恐惧，来承受那此令人疯狂的感觉呢？
———《在绝望之颠》[法]E.M.齐奥朗

在霍布斯冷峻的笔下，一个社会之外的、纯粹生物性的人其实既不是痛苦的，也不快乐的。它所具有的，只是各种各样的自然倾向。这些倾向会使他必然有恐惧、欲望和希望，同时又必然在身体和心灵中都是平等的。同样有欲望，又有相当的能力的人，由于总无法避免追求同样的事物，于是彼此之间就成了现实的或潜在的敌人，出现了所有人针对所有人的战争。这样，人的生命就变得孤单、贫困、误会、粗野、短暂。因此，是人的某些自然倾向，必然会使人走向战争状态，走向自我的毁灭。这就是霍布斯笔下的原罪。
———《自杀与美好生活》吴飞

活着并不是好的，活得好才是好的。因此，智慧的人并不是能活多场救活多长，而是该活多长才活多长。他要看他在哪儿活，和谁一起，怎么活，或者要做什么。他总会从质来思考生命，而不是量。如果他遭到什么麻烦扰乱了安宁，那就会释放自己。......死的早还是玩晚没什么关系，死得好还是不好才有关系。死得好是为了避免活得不好。
———《书信》塞涅卡

斐多似乎有点相信苏格拉底的死后会好的说法，即便如此，当想到苏格拉底要死了的时候，他还是感到难过。不仅他这样，在场的别人，一旦看到苏格拉底喝下毒药，也无不嚎啕起来。克力同本来是苏旮旯滴很信任的朋友，而且还得到了苏格拉底一夜的教诲，可是，正如苏格拉底说的，他却尤其像对待一般的垂死者那样安排苏格拉底的后事，完全把苏格拉底的话当作安慰自己也安慰别人的说辞。这些表现无一不表明，如果苏格拉底的目的是要告诉大家苏没有什么不好的话，那他就完全失败了；无论第一次申辩，还是第二次申辩，都没能真正说服大家，死亡比或者更好。不仅他的敌人仍然把死当作对他的惩罚，就连他的朋友和弟子也没有接受他的说法。大家并没有认为死真的就好，而只是像斐多那样，佩服他在这样的大祸面前仍能如此镇定自若地思考哲学问题。
———《自杀与美好生活》吴飞

公共权力与其固有侵犯之间的关系之基本悖论就是主体只有且正好不是完全认同它而是与它保持着一定的距离之时才真正地“当权”（陷入其罗网之中）；另一方面，（公共法律）体制实际被对它的无条件保留认同所破坏了。斯蒂芬·金的“丽塔·海沃兹和肖申克的救赎”（《刺激1995》）以有关监狱生活的悖论之适当的说服力解决了这个问题。关于监狱生活的陈词滥调就是：我已真正地融入其中，被它摧毁，这时我对它的适应是如此无法抵抗意志我再也不能忍受甚或想象自由，想象监狱外面的生活，所以我被释放反而带来了全面的精神崩溃，或者至少引起了对监狱生活的安全的渴望。然而，真正的监狱生活辩证法更加精致。正是我并不完全同意我是囚犯这样的事实而对它保持某种内在的距离，坚持幻想“真正的生活在别处”并将所有的时间沉湎于做白日梦————关于外面的世界、关于我被释放或逃跑以后正在等待我的好事情————时，监狱事实上毁了我，完全地控制了我。从而，我被困于幻象的恶性循环之中，所以当我终于被释放时，幻想与现实之间怪异的不和谐就使我崩溃。因而，惟一的真正的解决办法就是完全地接受监狱生活的规则并在有这些规则所支配的世界中找出一条战胜它们的途径。总之，尽管对这种事实————我真的在那儿，被监狱的规则所束缚————的完全接受为我打开了真正的希望空间，但内心距离和有关生活在别处的白日梦实际上将我束缚于监狱中。
———《易碎的绝对》[斯洛文尼亚] 斯拉沃热·齐泽克

我们都知道黑格尔对拿破仑“任何人在他仆人眼里都不是英雄”那句话的著名回答：“然而，这不是因为这个人不是一个英雄，而已因为这个仆人只是一个仆人，他的行为只是陪伴这个人，这个人不是作为一个英雄，而是作为一个吃饭、喝酒、穿衣的普通人。”——简而言之，这个仆人的目光不可能感知到这个英雄所承担的公益之世界历史维度。作为真实域残余的拉康的对象a，它的基本教训是黑格尔必须要加以补充：为了使主体同英雄发生移情关系，为了把一个人当作英雄加以尊敬，了解其行为的真实历史唯独是不够的；为了让这种了解成为一种真正的崇拜，它必须由一些细节来加以补充，这些细节来源于这个英雄特殊爱好的“病态”领域——正是这仅有的"一小块现实"，这个与公共面具背后（一些个人的弱点或类似的“可爱的癖好”）”真人“的接触最终把模糊地欣赏变成了真正的崇拜。所以对于有效地发挥英雄功能的英雄来说，仆人那隐秘的凝视必须支持他的公共形象——或者，用拉康的话来说，对象a的病理学必须支持S1，即主人——能指、英雄的象征委任。现今，这个逻辑似乎的除了自我毁灭性的结论；我们不再仅仅关注公共形象的私人病例，或者直接期望这些公共形象公开展示他们“普通人性”的符号————表现癖访谈节目的经验正是把内心深处隐私的（性等方面）特质公开坦白出来的这种行为同样能使一个人出名，把他/她变为一个公共形象......
现今，寻找“真我”成为一种时尚————拉康的答案就是每个主体都被分割成两个“真我”。一方面，存在着主人——能指，他描绘主体的自我理想、他的尊严、他的命令的轮廓；另一方面，存在着象征过程的排泄剩余物/垃圾，这些维持住提升与快感的可笑的详细特征————精神分析的根本目标就是使接受精神分析的土体能够完成从S1到对象a的过度————以某种“你是那个”的经验来认同秘密地维持其象征认同尊严的排泄残留物。因此，这个过渡就是从悲剧到喜剧的过渡————其重要的经验就是对象a并不仅仅要逃避庄严，而是在其中最共层次和最低层次达到了一致；对象a恰恰是象征冷漠的零度，在这一点上圣杯本身显示的只是一堆狗屎。而且， 注意从象征认同到与排泄参与的认同这一过度是如何转向————在相反的方向完成————象征认同的过程，这一点是至关重要的。那就是说，关于象征认同严格的精神分析观念，它的悖论就在于，在定义上它是一个错误的认同，是对他者对我的误解方式的认同。我们来举一个最基本的例子：作为一个父亲，我知道自己是一个无原则的懦弱者，但同时，我又不想让儿子失望，他以为我是一个有尊严和强烈原则的人，随时准备为一个正义的事业而冒险，而我实际上却不是————因此我认同对我的这种误解，并且实际上王我开始按照这种误解行动时我真的“成为了自己”（很惭愧在我的儿子看起来我真的是这样的，而我实际上是在完成英雄行为）。换句话说，如果我们要解释象征认同，仅仅设计我们在别人看来是什么与我真正是什么之间的对立是不够的：当我在别人看来是什么变得比“我的社会面具下”的心理现实更加重要时，象征认同就会发生，就会强迫我去做“从我内心深处来说”永远不可能能去做的事情。
———《易碎的绝对》[斯洛文尼亚] 斯拉沃热·齐泽克

现代和后现代资本主义工业的主要产品正是垃圾。我们是后现代人类，因为我们认识到，所有从美学上吸引我们的人造消费品最够终将成为残余物；简要地说，它将把地球变为一个巨大的垃圾场。你失去了悲剧感，你感觉进步是可笑的。
———The desire of Lacan

然而，在自杀的行为通道里所发生的恰恰是主体与客体的直接认同：在黑格尔意义上辨证过程与维持这种过程的真正障碍物之间是思辨的同一，课题不在这种意义上与主体同一了——它们直接地相一致：它们发现自己处在莫比亚斯带的同一侧。这意味着主体不再是纯粹风否定性空无，不再是无限的欲望，不再是寻找缺席对象的空无，而是直接地“陷入”了对象，成为了对象：反之亦然——对象（欲望的原因）不再是空无的物化，不再是幽灵般的在场，仅仅实现那种维持主体欲望的缺乏，而是获得了一个直接的积极的存在及本体论的连续性。或者，用对象与其位置之间的最小差距、对象出现于其中的空间/间空（Void/Clearing）来说：在自杀的行为通道里发生的并不是对象从其框架内脱离，所以我们得到的只是空空的框架——空无（也就是，“只有位置本身发生了”）；更确切地说，所发生的正好相反——对象仍然在那儿：是空无——位置消失了；正是框架落入了它所构造的框架内，所以发生的事象征开放的消蚀，是真实域的总体封闭。这样，自杀的行为通道不但不是死亡驱力的最高表现，而且正是死亡驱力的对立面。
———《易碎的绝对》[斯洛文尼亚] 斯拉沃热·齐泽克

神圣的微笑引领我到这里
旧日的情景，是我欣喜若狂，旁若无人——
我忘怀周遭一切，痴痴凝视。
突然我的目光被强行扭开
被迫转向左边，看着女神们：
“他看得过于关注！”
我听到她们斥责。
———《神曲》

马勒博朗士从上述的对应中发展出他的最终结论，正是这个结论引起了耶稣派教士的恐慌，最后联手把他开除教籍。圣人利用他人的苦难，从救助苦难中的人的行为中获得自满和自足；同样，上帝真正爱的只是她自己，他只不过利用人类来传播他的伟大......在这样的逆转中，马勒博朗士得出的结论堪与拉康对托斯妥耶夫斯基的倒转媲美（“‘如果有上帝，’牧师说，‘拿什么也不能得到允许。’很明显，这是个天真的想法，我们在前面已经分析，如果上帝不存在，那才真的是什么都不可能。”）并不能说如果耶稣没有降临，那所有人都会迷失；恰恰相反，如果没有耶稣就不会有迷失。也就是说，每个人都必须经历堕落，从而让耶稣拯救他们中的一部分......由此引出的就是命定和恩惠的矛盾性质；圣恩的播撒是任意的，它同人的善举根本就没有联系。一旦能清楚看到圣恩和我们的行为中的联系，人类就失去了自由。那也就是说，圣恩必须披上面纱，不被看清，因为它一旦被看清，人就变成了屈从于上帝的奴隶实体，犹如动如一般，这就会剥夺它建立在自由选择之中的信仰。
———《幻想的瘟疫》[斯洛文尼亚] 斯拉沃热·齐泽克

在这里，我们可以清楚看到，幻想如何站在现实一边，又是如何支撑起主体的“现实感”。当幻想框架崩溃时，主体感受到“现实感的丧失”，开始视现实为“不真实”，噩梦般，是缺乏坚实本体基础的世界。那个噩梦般的世界并不是“纯粹的幻想世界”，恰恰相反，是现实被剥离了幻想支撑后剩下的残余，舒曼为霍夫曼配上音乐，为我们提供了《狂欢节》这部音乐剧。在这部剧中，现实退回到梦回般的世界中，哪里，人与人之间的交往被化妆舞会所代替，舞会上的人谁也不知道面具后的脸究竟是谁的，只有面具张着大嘴疯狂地大笑。我们看到的并不是“纯粹幻想世界”，而是艺术对幻想框架崩溃的独特表现。音乐剧中的人物就如同蒙克画笔下的人物——闲荡在奥斯陆大街上的幽灵，面色苍白，可她们眼中却闪耀着微弱，却又强烈的光芒。那是一群主体崩溃的活死人，是被剥夺了物质本质的脆弱幽灵。
———《幻想的瘟疫》[斯洛文尼亚] 斯拉沃热·齐泽克

如此的悖论也令我们可以把天堂定义为力比多机体，那时，“本质上是附属性状态”这一矛盾还没有开始起作用，在天堂中，知识和快感的不可能结合尚未终止。曾有神学家（阿奎那就是其中之一）坚称，天堂中也有性，亚当和夏娃也交媾，而且他们感受到的快感更甚于我们。他们与我们之间唯一的，也是关键性的区别是：他们即使在交媾过程中也保持了某种程度的节制，彼此之间保持距离，没有失去自制。这种说法不自知地揭开了天堂的秘密：天堂是错乱的王国，也就是说，性倒错的最大悖论不正是在于性倒错者成功避开了"本质上是附属性的状态"这一死局吗？当施虐——受虐性倒错者登上舞台，加入到演出之中时，他同时又“紧密操控”，同演出保持距离，像导演一样发号施令。然而，他感受到了比直接陈金更强烈的快感。
———《幻想的瘟疫》[斯洛文尼亚] 斯拉沃热·齐泽克

我喜欢博物馆里的革命，有一种浪漫的气息，就像童话一样。没有人招呼我，是我自己去广场想看看革命是如何进行的。确实很有意思，但我的头和肾脏都被警棍打伤了。年轻人走上街头，这是一次“儿童革命”，人们这样称呼它。当然是现在这样说的。我们的父母就留在家里，他们坐在厨房里，谈论我们做的事情。他们经历过，所以他们害怕，但我们没有苏联的回忆。我们只是在书本上读到过共产主义，我们没有恐惧。在明斯克住着二百万人，我们走出来的才有几个？三万人……旁观的人更多：他们站在阳台上，从汽车里面鸣笛，为我们欢呼：加油！孩子们，加油！而拿着一罐啤酒坐在电视机前的人们永远是最多的。事情就是这样，上街的只有我们，书生气十足的浪漫主义者，所以这不是一场革命……
———《二手时间》[白俄]阿列克谢耶维奇

我第一次想上吊，是在七岁那年，就因为一个瓷盆子。妈妈在盆子里煮果酱，然后把它放在凳子上。我和哥哥跟猫儿穆思卡玩，那只猫像幽灵一样飞快地越过了盆子，我们却撞了上去……妈妈那时候很年轻，爸爸去参加军事演习了。地板上是一摊果酱……妈妈开始大骂当军官老婆的倒霉命运，说不得不住在这么遥远的萨哈林。萨哈林的冬天，积雪有十米厚，夏天只有一种叫牛蒡草的植物陪伴她。妈妈挥舞着爸爸的军官皮带赶我们出去。“妈妈，外面在下雨，谷仓里的蚂蚁都会咬人。”“滚出去！滚出去！马上滚！”哥哥跑到邻居家躲起来，而我认真地做出了决定，上吊自杀。我进了谷仓，从篮筐里找到一根绳子。第二天早上他们进来，就会看到我吊在那里了：瞧吧，坏蛋们，给你们看看！就在这时候，猫儿穆思卡从门外挤进来。喵喵……我的宝贝穆思卡！你是来可怜我了。我拥抱它，紧紧依偎在一起。我们俩相伴着直到早晨。
———《二手时间》[白俄]阿列克谢耶维奇

不报复的无能应被称为“善良”，卑贱的怯弱应该为“谦卑”，向仇恨的对象屈服应该为“服从”（根据它们对一个人的顺从，这个人吩咐他们屈服，他们称这个人为上帝）。弱者的无害，他特有的怯弱，他倚门而立的态度，他无可奈何地等待，在这儿都被冠上好的名称，被称为“忍耐”，甚至还意味着美德；无能报复被称为不愿报复，甚至还可能被称为宽恕（“因为他们不知道他们干的是什么，只有我们才知道他们干的是什么!”）。他们还在谈论“爱自己的敌人"————而且边说边淌汗。
———《论道德的谱系》[德]尼采

来到我们这儿的人马上就可以看出：对，这是些“苏联分子”。甚至按照俄罗斯标准，这儿的人生活也很贫穷。这里的人都痛骂富人，大骂国家，诅咒一切，大家都认为自己受了骗，从来没有人对他们说要搞资本主义，他们还以为在改善社会主义呢。这里的人所知道的生活，就是苏联式的生活。当他们在集会上扯破喉咙大喊“叶利钦！叶利钦！”时，他们已经被洗劫了。没有经过他们同意，工厂就被分掉了。正如俗话所说，石油和天然气都是上帝给我们的啊。到现在我们才明白过来。而在1991年，大家都参与了革命，纷纷设置路障。人人都想自由，可是最终得到了什么？叶利钦式的强盗革命……我女友的儿子差点儿因为社会主义思想而被杀死。“共产党员”几个字成了一种耻辱。那小伙子在院子里几乎被其他男人杀死，他们本来还都是熟人、朋友呢。他们几个本来就是一起聊天弹吉他，忽然有人说我们去收拾共产党吧，把他们吊到灯笼上去。米沙·斯鲁采尔的爸爸在我们区委会工作，他是一个喜欢读书的男孩，给他们引用英国作家切斯特登的作品：“没有乌托邦的人比没有鼻子的人更可怕……”就为了这句话，他挨了一顿靴子和皮鞋的痛殴……“你这个犹太佬。1917年革命是谁干的？”我还记得改革初期，人们眼中那灼灼的目光，我永远不会忘记。有人准备对共产党员动私刑，把他们押解出去……马雅可夫斯基和高尔基的书籍都被扔进垃圾箱，列宁著作被当成了废纸。都被我收集起来了。是的！就要这样！我绝不会抛弃！永远不会惭愧！绝不改变颜色，绝不会把红色变成灰色。就是有这样一种人：“红军”来了，他们就喜庆地欢迎；“白军”来了，他们又喜洋洋地欢迎。
———《二手时间》[白俄]阿列克谢耶维奇

而且，为我们描绘古老灵魂形状的并不仅仅是句子本身。在语句之间我想到那些最早为人诵读的古籍，在那宇里行间，到今天仍然着许多个世纪以来的沉寂，就像一间不可侵犯的地下墓室。常常，在“路加福音”中，当我看到遍布书中许多赞美诗般的段落之前的“冒号”时，我仿佛听到祈祷者的静默，他刚刚大声朗读完毕，准备吟诵下面的诗句，又似乎想到了圣经中更古老的诗篇。这寂静仍然充满在语向的停顿中，这些句子分成两行将其包国，保留了它的形状。不止一次我在读到这些段落时闻到了微风从敞开的窗子吹进来的玫瑰的芳香，它飘散在举行聚会的上房中，两千年间仍未消散。在《神曲》或莎士比亚的剧作中，我感到过去的片断仿佛楔入了此时此刻。那种令人为之一振的印象使得某些“阅读的日子”就如同徜徉在威尼斯圣马可广场，在那里，在你面前，在近在咫尺又隔着许多个世纪之遥的物质的半真实的色彩中，你看到两根粉色和灰色的石灰岩立柱，柱头上一个是圣马可之狮，另一个是脚踩鳄鱼的圣狄奥多尔。这两个美丽修长的异乡人来自东方，穿过在他们脚下碎裂的海洋；他们听不懂四周的话语，在今天的人群中依然过者他们12世纪的日子，就在你身边的公共广场依然闪耀着他们遥远恍惚的微笑。
———阅读的时光［法］马塞尔 • 普魯斯特

叔本华提出任何见解都会同时用数条引言来佐证，但你会感到，对他来说，他所引的文章仅为举例之用，是下意识的提前暗示，他喜欢在其中发现自己思想的一些特点，但它们绝非其灵感来源。我还记得《作为意志与表象的世界》中的一页，其中大约有连续20条引语。这段文字的主题是悲观(我自然会将这些引言加以缩写）：“伏尔泰在《老实人》中，以轻松愉快的方式同乐观作战。拜伦则在《该隐》中以其悲剧性的风格做同样的事。希罗多德记叙色雷斯人用哀叹迎接新生儿，却欢欣地对待死亡。这也是普卢塔克用以下动人的文字所表达的：这遭遇太多不幸的人儿，他为了自伤自怜而被孕育，等等。墨西哥人的祈愿习俗也必归因于此，斯威夫特亦必有同感，他从年轻时代就习惯于将生日作为苦难日来庆祝（如果相信司各特爵士的传记的话）。大家都知道柏拉图在《苏格拉底的申辩》中的段落，他在其中说死亡值得钦佩。特拉克里特的箴言表达了同样的意思：如果说生命的名字是‘生命’，其作品却是死亡。特奥格尼斯动人的诗简十分著名：人最伟大的命运便是不曾出生，等等。索福克勒斯在《俄狄酒斯在科洛诺斯》中简述如下：不诞生便远胜其他，等等。欧里庇得斯说：人的一生充满痛苦（《希波昌托妍》）。荷马也早已说过：无论何地，所有呼吸的生物都没有人类悲惨，等等。帕特尼也这样说：没有什么好过适时的死亡。莎士比亚从年迈的享利四世王口中说出：“噢，如果此景可见——最幸福的青年——当合上书本，坐下死去。’最后就是拜伦：‘死去更妙。’巴尔塔沙•里拉西安在《批评大师》中用最黑暗的色调描绘生存，等等。”如果我不是已被叔本华带到这么远的话，我会很高兴用《智慧书》来结束这段小小的论述，在所有我所知道的书中，它也许见证了一位博览群书的作者的最独到之处，因此在这本充满引语的书的书眉，叔本华会郑重其事地写 上：“编繁并非我的强项。”
———阅读的时光［法］马塞尔 • 普魯斯特

既然我在这里想做的只是讨论罗斯金的理论本身，不涉及其历史渊源，那么用笛卡尔的话即可相当准确地对之加以总结：“阅读好书就好像同过往时代最优秀的人物交谈。”罗斯金也许并不知道这位法国哲学家这多少有些枯燥的比喻，但这观点却费穿了他的讲演，只不过笼罩在融合了英格兰薄雾的金色阳光中，就像那照亮了他所钟爱的英国画家笔下风景的阳光。“但是，即使我们有择友的意愿和见识，又有几人有那能力！或至少，对大多数人来说。那选择的范围多么有限！……我们无法知道我们会选择谁……幸运的话，我们可能瞥见一位伟大的诗人，聆听他的声音；或向科学家提问，得到友善的答复。我们可能占用一位内阁部长10分钟的时间同我们交谈，……或者在一生中有一两次与女王仁慈的国光相遇的殊荣。我们渴求这些短暂的运气：我们花费时光、澈情与权力去道逐的不过如此。而与此同时，有一个社会圈子永远向我们开放，他们永远会与我们交谈，多久都行，无论我们的地位或职业为何………他们是如此数量众多，温文尔雅，可以一整天等待着，不是为了接见听众，而是希望被听众接见，达官贵人们耐心地徘徊在那朴素获窄的接待室，即我们的书架上，而我们并不以之为意，也许一整天连一句他们想说的话都不听！”〝你也许会告诉我，”罗斯金补充道，“你更愿意同活着的人交谈，因为你能看到他们的面孔”，等等，驳斥了这个以及下一个反对意见之后，他说明，阅读怡怡是同比我周围可能遇见的人要聪明有趣得多的人对话。在本文的注释中我试图说明阅读并不等同于对话，哪怕是同最有智慧者的对话。一本书和一位友人的本质区别不在手其或多或少的智慧，而在手我们与之交流的方式，阅读同对话正好相反，在阅读时，我们每个人在接受他人思想交流的同时仍然保持孤独，亦即仍然享妥者我们在孤独中享有的智力优势，而交谈却会顷刻间将之瓦解，同时仍然接受启迪，思想仍然富有成效地工作着。如果罗斯金对后来陈述的真理进行总结的话，他很有可能得出与我类似的结论。但显然他并没有去探求院读的中心意旨。为了教导我们阅读的价值，他只是以希腊人的简洁讲述了一个动人的柏拉图式的神话，希腊人为我们揭示了几乎所有的真理，却留给现代的有心人对其进行深入探索的机会。尽管我认为阅读在本质上，就其于孤独中实现的丰硕的交流奇迹而言，有着不同于罗斯金所说的更丰富的东西，我却并不就此承认它在我们的精神生活中具有罗斯金似乎想赋予它的重要地位。
———阅读的时光［法］马塞尔 • 普魯斯特

黑格尔的主仆辩证法描述了生与死的斗争。最终成为“主人”的人是不畏惧死亡的。他对自由、自主和被认可的渴望，使他超越了对这徒劳的生命（bloße Leben）的忧虑。不敢冒生命之险的人成为最终的“奴隶”，从而臣服于相对的“主人”。面对死亡的威胁，他宁愿为奴，依附于这徒劳的生命。两方相争，一方体格上的优越性只能主导战争的开局，决定结局的往往是“面对死亡的能力”。 一个人如果不能掌握死之自由，那么他也不敢去冒生命之险，“不能只身前行奔赴死亡的方向”，而是“在死亡中依赖自我，等待死亡”。  他不敢向死而生，就只能是劳作的“奴隶”。
———《爱欲之死》[德]韩炳哲

有几次，就象从亚当的肋叉里生出夏娃似的，有一个女人趁我熟睡之际从我摆错了位置的大腿里钻了出来。其实，她是我即将品尝到的快感的产物，但是，我偏偏想象是她给我送来了快感。我在她的怀抱中感到自己的体温，我正打算同她肌肤相亲，正巧这时我醒了。同我刚才分手的那位女子相比，普天之下无论是谁都似乎不及她更可亲，我的脸上还感到她的热吻的余温，我的身子4还感到她的肢体的重量。假如有时候也确有这种情况，梦里的女子赶巧同我在生活中认识的哪位女士相貌一样，那么我必全力以赴地达到目的：非同她梦里再聚不可，就象有些人那样，走遍天下也要亲眼见见他们心目里的洞天仙府，总以为现实生活中能消受到梦境里的迷人景象。她的音容笑貌在我的记忆中逐渐淡漠；我已忘却梦中人的倩影。
———《追忆逝水年华》［法］马塞尔 • 普魯斯特

想一下人类身体获得预约的能力。吃、喝、看、触、听和交媾间或地带来快乐。嘴、眼睛、之间、鼻子、耳朵和生殖器。我们享受快感的能力（Voluptific请原谅我生造了这个词汇）并不只集中在这几个地方，虽然不可否认他们确实集中于这些地方。整个身体都对预约很敏感，但是在愉悦源泉所在的几个地方，我们获得了更多的愉悦。但也不是务求无尽的。愉悦的体验大概持续多久呢？富裕的罗马人吃饱了，然后清理了他们饱胀的肚皮继续吃。但是他们不能永远吃下去。玫瑰是馥郁的，但是鼻子会习惯它的芬芳。最强烈的快乐性所带来的人格尽失的狂喜又是怎样的呢？[······]就算我是一名女性，可以接连地高潮，就像项链中成串的珠子那样，可用不了多久我也会感到厌烦[······]想好了之后，我们再想一下疼痛。从你身上切下一立方米的肉给我，我可以还给你足以吞噬掉你的疼痛，就像大海吞噬掉一把盐那样。从你出生之前到你死亡的那一刻，你总是会做好疼痛的准备。我们总是处于接受疼痛的时节。经验疼痛不需要天分、成熟、智慧，不需要体内的荷尔蒙在潮湿的午夜中缓慢的运作。我们总是做好了疼痛的准备。我们的一生都在为其做准备。总是这样的。[······]思考一下我们获得疼痛的方式。一个接一个就像日月交替那样。
———亚苏思·伊格纳西奥·奥达布尔塔

回去就以前，在那个由无数星光闪烁的太星系所构成的宇宙中，有一个偏僻的角落。在这个偏僻的角落里的某个星球上，一群智慧生物发明了认识。这是“世界历史”最为傲慢和最不诚恳的时刻。不过，这一时刻转瞬而逝。在自然的几次呼吸之后，星球开始冷却并冻结，于是聪明的动物不得不走向死亡。——即便人们刻意编造这样的一个寓言，但他们却并未充分地说明自然之中的人类的智力是多么可怜、虚幻和倏然，是多么的漫无目的和毫无根据。在人类的智力诞生之前，是永恒。在人类的智力小王之后，仍是永恒。就像是什么都没有发生过一样/
———尼采 1873

因此，并不只有精神衰弱类似于拟态，任职的要求也是如此，精神衰弱在任何情况下都表现为一种认知的病症。据我们所知，认知倾向于压抑每一种区别，倾向于还原每一种对立，由此，它的目标似乎就在御用理想的方案解决它和外部世界的矛盾以此来展现它的理智，并满足于理智弃绝意识和生命的倾向。在这种情况下。认知立刻就通过一副平静的画面展现出它的理智，这是一幅充满希望的图画：科学以分子、原电子等图像再现了整个世界，同时分裂了生命充满活力的统一体。
———<Caillois 1988:119>

人类对自身的掌控是自我赖以建立的基础。但自我掌控实际上总是包含了维持这种掌控主题的毁灭，因为自我持存所掌控的、压抑的以及毁灭的东西不是别的，正是活着的存在者。自我保存的所有成就都只能被定义为功能，即自我保存摧毁了那些需要保护的东西[······]文明的历史就是牺牲向内而聚的历史，换句话说，就是弃绝的历史。
———<Adorno and Horkheimer 2002:43>

因为他们已经肃清了他们自己的集团之外任何一个能够以同等地位和他们说话的人。他们不再把重要的决定让大家提意见。他们已经那么习惯于不管发表什么声明，都获得由衷的热烈赞许。以至把对他们的决定所提的批评当作反革命情绪看待。人们如果只需看重对自己的意见而不必考虑别人的意见，就肯定会犯严重的错误，不管这种情况发生在什么样的国家中。这种情况使他们产生一种关于不谬性的致命错觉，再没有比这种错觉更危险的神话了，那种神话导致对那些不以为然的人的迫害。到了那种地步，一切有利于人与人之间的和平关系的东西就都受到了威胁，就因为那些具有不谬性错觉的人不在把自己当作凡人，更糟的是，不再把他们的人民当作目的而当做了工具。
———《论当代革命》

第二是发展的不自由。这种自由突出地表现在人格发展方面。幼年是人最不自由的时期，但幼年又是人格形成的极重要阶段。发展心理学非常重视幼年经验对人的终身影响，许多研究证实了幼年经验在塑造人各方面扮演的举足轻重角色。从学习的角度来看，幼年和青年时期是人的重要学习阶段，此时期人的学习能力往往是记忆力强，但理解力并非很强。记忆力强而理解力不强的学习能力，识人能够高效率地模仿别人的行为，而不花费时间进行独立自由的理解。人的高校模仿关键期，恰恰是人最不自由的时候、在最受他人控制摆布的年龄，于是，人不由自主地去模仿社会和家庭认可的习俗行为，不自由地发展塑造出了自己的人格。这个生存不自由期与学习模仿关键期的重合，从生理结构上决定了人格行为发展的不自由。人格最可塑的时期，正式人最不自由的时期，在这个时期，人不能自由地发展自己的人格，而必须模仿接受社会认可的行为模式，认同社会的习俗价值，把自己塑造成社会的一员，让自己融入社会。人的这种生理结构使个人失去了人格行为发展的自由，却给社会增加了教化的力量，使群体能够更有效率地教化出被社会、文化、传统认可的成员来。
———《幸福与GDP：主流发展模式之外》尹伊文

缺少安全，特别是在1918年以后的年代中，造成了严重的后果，人是靠惯例生活的，一旦这些惯例遭到非难，他们就失去了做出正常判断的能力，不能断定什么才是可以根据以评价行为的标准。辩论成为挑战，新的思想仿佛是种威胁。他们开始被恐惧所支配，而恐惧就其本质而言，是思想的大敌。因此，人一旦开始害怕得晕头转向，就采取镇压，而不敢耐心调查研究。由于恋恋不舍老一套的东西，就应说对老一套东西的挑战是渎神。他们不愿听取理智的劝告，即只有勇气才能应付（因为只有勇气才能理解）一次挑战的复杂内容。于是，理智的请求在他们看来无异于是叫他们投降。你请他们尝试一下，他们便像孩子怕黑一样弄得手足无措。每一项所要求的改革，在他们看来，都成了对他们最珍爱的价值的侵犯，他们什么都不肯放弃，生怕人家也要他们一股脑儿把所有的东西都交出来。在这种情况下，他们不但对理智的呼声充耳不闻，甚至不愿跟着别人去探求明智的判断。他们除了自己的回声之外，什么都不要听；其他一切都成了危险的思想。他们向自己担保说，人民的心肠是好的，只是受了鼓动家和知识分子的骗，仿佛鼓动家和知识分子只要能够响应人们内心的某些迫切需要，就总是有人听他们似的。
———《论当代革命》

Nothing seems more disgraceful to me than to wish for death. If you want to live, why wish to die? Or if you don't wnat to live, whydo you ask the gods for that which they gave you when you were born? Just as it's been decided that you'll die sometime, even if you don't want to, so the power lies in your hands when you do; the first is imposed on you, the second is permitted  to you. I read recently a most disgraceful opening line (and in the work of a learned man, by Hercules!):"Thus let me die as soon as possible," he said. You're mad--you're asking for what's already yours. "Thus let me die as soon as possible." Perhaps while you repeat these words, you'll advance to old age. Otherwise, what's the delay? No one holds you back. Go out by whatever path seems best; choose whatever part of the physical world you might bid to supply you an exit route. Truely, the very elements by which this world is governed--water, earth, and the breath of air--are all causes of living as much as routes of dying. "Thus let me die as soon as possible." What do you want that "as soon as possible" to be? What day will you schedule it for? It can come ablut sooner that you want! These are the words of a feeble mind, and one that tries to get our pity by uttering this imprecation. Whoever wishes to die doesn't want to. Ask the gods for life and health instead! If death really is what pleases you, this is the benefit it brings
: to cease to want it.
———<How To Die> Seneca

有个年轻人像阿尔喀比亚德（Alcibiades）一样具有令人赞叹的勇气。他在这世上迷了路。他出于需要而四处寻找一位苏格拉底，但在他的同代人当中却一个也找不到。然后他请求诸神把他变成一个苏格拉底。可是现在——对做一位阿尔喀比亚德曾感到如此骄傲的他，却因诸神的偏爱而如此羞辱和谦卑，以致正当他得到了可以引以为傲的东西之时，却感到了处在一切之下。
———基尔克果

木偶师捕捉到薇娥丽卡的死感所常随的忧伤，也就差不多体察到她在可想像的做爱时的每一细微的敏感。但薇娥丽卡清楚，木偶师是陌生人。陌生人指的不是从来没有见过的人，他也很可能是一个认识很久、非常熟悉的人。对于薇娥丽卡的身体感觉来说，陌生人指这个人与自己灵魂的隔膜。薇娥丽卡认识木偶师已经好长时间了，她的直觉告诉自己，木偶师感兴趣的不是自己身上的忧伤，而是自己肉体的性感，他并没有要听她的歌声的渴望，只有对她的肉体的渴望。木偶师虽然通过薇娥丽卡的死感常随的忧伤想象到她的性感，但并没有被她的忧伤打动，只是为她的性感而兴奋，更没有去想象她心中可能还有歌声。
薇娥丽卡尽管有强烈的欲爱，却从未有过要与不懂得自己的哀歌的男人做爱的感觉。可是，满含忧伤的肉体不仅没有防御能力，而且更显得性感迷人。木偶师不为薇娥丽卡身上的忧伤所动，没有理解薇娥丽卡的身体灵魂的热望，却想自由地闯入她的肉体。
木偶师邀请薇娥丽卡去他家里。
薇娥丽卡忧郁的肉体在脆弱中被他的手牵到这个陌生的地方，她的灵魂没有跟随自己的身体一同走进这个房间。木偶师是情场老手，懂得利用一个女人的忧伤。只有出发薇娥丽卡内心的忧伤，才能抹去她肉体的冷漠。木偶师装出很同情薇娥丽卡的样子，从她的皮夹中拿出薇娥丽卡珍藏的克拉科夫的薇娥丽卡的照片，问她这是什么时候的照片。薇娥丽卡看到克拉科夫的薇娥丽卡，再也不能自已，在这个陌生人面前痛哭起来。这哭泣的含义十分含混，她不愿意让自己的忧伤袒露在与这个陌生人独处的场合，却没有能力抑制自己的死感被触及的忧伤。薇娥丽卡的肉体在灵魂长时间的痛哭中失去了自制力。身不由己地仰面瘫倒在木偶师的床上。
木偶师慢慢解开薇娥丽卡的衣服，轻慢而又温柔地抚摸薇娥丽卡肉体上最敏感的的部位，随后像与人和别的女人做爱那样与她做爱。在薇娥丽卡忧伤地哭泣中，木偶师进入了她的身体，薇娥丽卡悲咽的哭声逐渐化成了性高潮的呻吟。
木偶师得到了一次性感肉体之欢，薇娥丽卡遭遇的是一次性感的被盗。在这一次肉体之欢中，两个人的性高潮没有相同的含义。薇娥丽卡肉体的呻吟不是性揩去了忧伤时的吟哦，不是灵魂得到抱慰时肉体的战栗，而只是被触碰到的忧伤发出的性感痉挛。木偶师利用薇娥丽卡只愿意让自己热切等待的男人抱慰的忧伤，趁薇娥丽卡的肉体因灵魂的忧伤而极度脆弱的时候，偷走了她肉体的片刻性感，薇娥丽卡生命中只愿意让自己热切等待的男人分享的性感并没有在她此刻的肉体中。木偶师很懂得一个女人的肉体的性感，却一点不懂得一个女人身体灵魂的忧伤，他没有注意到——沉醉于自我诗性的艺术家也不可能注意到，薇娥丽卡的哭声是悲伤的，并不带有一点爱意。
———《沉思的肉身》刘小枫

我们只能对勒皮他进行短暂访问。格列佛在看完现代政治之后，到那里去看现代科学以及它对生活产生的影响。他在这发现从所有人类的重要内容中抽取出来的一个褊狭的理论视角，它并非开始于人的维度。飞岛上的人们一只眼睛朝内，另一只朝向天顶；他们是完美的笛卡尔式的人——一只以自我为本位的眼睛沉思着自我，一直宇宙论的眼睛探索着最遥远的事物。两者之间的范围，既界定了自我，又界定了研究星空的模式，从前曾是关注的中线，现在到根本不在勒皮他人的视野范围内。他们只研究天文学和音乐，世界杯被化约成这两种科学。他们不接触感官对象；这样就可以使他们满足于他们的科学。和他人的交往是没有必要的，人们需要被拍打一下才能应答别人。他们不是让数学遵循事物的自然形状，而是改变事物以适应他们的数学；食物被切割成各种形状的几何图形。他们对女人的爱慕，实际上取决于女人各部分同某种特别的形状相类似。嫉妒是他们所不知道的；他们的妻子可以在他们眼皮子底下偷情而不被注意。而首要的是，他们缺乏诗的感觉。这是格列佛的试金石；在利立普特和勒皮他都没有提到诗，尽管布罗卜丁奈格人和慧因人都有很优秀的、荷马式的诗歌。诗表现了生活的节奏，诗的形象捕捉到现实的色彩。没有诗的人就无法捕捉到人性，因为诗诗人类对哲学的补充——不是现代意义的诗，而是伟大的史诗时代的诗，它们刻画了众多的英雄以作为我们效仿的摹本。现代科学无法理解诗，因此，它永远无法成为人的科学。
———《巨人与侏儒》

我和莎士比亚并肩而坐，他面无表情。我和巴尔扎克、小仲马挽手前行。华贵的大厅里穿梭着微笑的男人和热情的女人。黑夜摇曳在肢体强壮的大地和如石花图案的群星中。我在黑夜的洞穴外召唤亚里士多德、奥勒留和我期盼的灵魂。他们如善地到来，没有丝毫轻蔑和俯就。和真理结成连理，我就能安身与面纱之上。
———W.E.B.Du Bois

以开放性为名的改革心灵的教育工程在过去的两三年中实力大增，继而在全国范围内改动大学课程设置。这些变动之剧烈有如六十年代，但没有那样明显，因为它们很容易为人接受，且现在看起来是那么正确。从大学里、报纸上被频繁重申的一些口号和说法来看，人们能判断这次改革的意图及它在冒怎样的风险。关键词是经典（canon）。我们正目睹的是一场经典之争—十七世纪古代和现代之争的二十世纪荒诞版。斯威夫特的《书战》（Battle of the Books）对十七世纪那场争论作了最伟大的记载，多希望他能在此描绘我们的状况，就像他当年描写他们的那样！问题是什么食物最能滋养饥饿的年轻灵魂。“经典”是指那些在正式教育的核心中教的和学生要读的书，新近被看重，也受到热捧。但一旦人们采纳了“经典”这个词，辩论的性质就被确立了，即其实双方都已经接受了“经典”。那些为但丁、莎士比亚和康德辩护的人也愚蠢地未意识到这一点。因为经典意味着由权威和权力确立的东西，而不靠那些可以理智地捍卫的标准来判定。辩论从书的内容转到它们如何获得权力，这是它们可以被利用的原因。根据定义，经典是统治的工具。在自由的名义下，它们是要被推翻、被解构的；那些追求授权（empowerment）的人一定会抵制普遍的经典，这些经典是奴役人的主要思想来源。奇妙的是，这一切给书注入伟大的意义。马克思主义会说它们是起因，不仅仅是附带现象（epiphenomena）；去改变书而不是生产方式的所有者，这样你才能改变世界：“全世界读者，你们失去的只有经典，得到的却是整个世界。”这是权力的话语。尼采说过的若学是最精神化的权力意志”多少能作为今天对经典的普遍看法。在一个比一般理解更形而上学的意义上，“所有都跟权力有关”。过去哲学是关于知识的，现在哲学是关于权力，这正是关于我们的深刻戏剧正漫不经心结束的原因之所在。知性生活成了和权力意志的斗争。萨义德（Bidard Said）在斯坦福说新大学改革是后现代主义的胜利，意思是所有课程中，那些讲授理论生活的最高课程已经被舍弃了。在讨论非西方的内容背后是西方人再用完全西方的范畴讨论西方的没落或终结。从定义解，西方的自杀是西方人一手促成的。
———《巨人与侏儒》

In Kafka's novels The Castle and The Trial the unapproachable remoteness of the source of meaning and the obscurity of the source of justice and mercy are expressed in language which is pure and classical. The courage to take upon oneself the loneliness of such creativity and the horror of such visions is an outstanding expression of the courage to be as oneself. Man is separated from the sources of courage -- but not completely: he is still able to face and to accept his own separation. In Auden's the Age of Anxiety the courage to take upon oneself the anxiety in a world which has lost the meaning is as obvious as the profound experience of this loss: the two poles which as united in the phrase
"courage of despair" receive equal emphasis. In Sartre's The Age of Reason the hero faces a situation in chich his passionate desire to be himself drives him to the rejection of evry human commitment. He refuses to accept anything which could limit his freedom. Nothing has ultimate meaning for him, neither love nor friendship nor politics. Ths only immovable point is the unlimited freedom to change, to preserve freedom without content. He represents one of the most extreme forms of the courage to be as oneself, the courage to be a self which is free from any bond and which pays the price of complete emptiness. In the invention of such a figure Sartre proves his courage of despair. From the opposite side, the same problem is faced in the novel The Stranger by Camus, who stands on the boundary line of Existentialism but who sees the problem of meaninglessness as sharply as the Existentialists . His hero is a man without subjectivity. He is not extraordinary in any respect. He acts as any ordinary official in a small position would act. He is a stranger because he nowhere achieves an existential relation to himself or to his world. Whatever happens to him has no reality and meaning to him: a love which is not a real love, a trial which is not a real trial, an execution which has no justification in reality. There is neither guilt nor forgiveness, neither despair nor courage to him. He is described not as aperson but as a psychological process which is completely conditioned, whether he works or loves or kills or eats or sleeps. He is an object among objects, without meaning for himself and therefore unable to find meaning in his world. He represents that destiny of absolute objectivation against which all Existentialists fight. He represents it in the most radical way, without reconciliation. The courage to create this figure equals the courage with which Kafka has created the figure of Mr.K.
———<The Courage to Be> Paul Tillich

In the same way the anxiety of doubt and meaninglessness is taken into neocollectivist courage. The strength of the Communist self=affirmation prevents the actualization of doubt and the outbreak of the anxiety of the meaninglesness/ The meaning of life is the meaning of collective. Even those who live as victims of the terror at the lowest level of the social hierarchy do not doubt the valiity of the principles. What happens to them is a problem of fate and demands the courage to overcome the anxiety of fate and death and not the anxiety of doubt and meaninglessnes. In this  certainty the Communist looks contemptuously at Western society. He observes the large amount of anxiety of doubt in it, and he interprets this as the main symptom of the morbidty and approaching end of bourgeois society. This is one of the reasons for the expulsion and prohibition of most of the modern forms of artisitic expression in the neocollectivist countries, although they have made important contributions to the rise and development of modern art and literature in their last pre-Communist period, nad although communism, in its fighting stage, has used their antibourgeois elements for its propaganda. With the establishment of the collective and the exclusive emphasis on self-affirmation as a part, those expressions of the courage to be as oneself had to be rejected.
———<The Courage to Be> Paul Tillich

But despair is also the despair aout guilt and condemnation. And there is no way of escaping it, even by ontic self-negation. Suicide can liberate one from the anxiety of fate and death -- as the Stoics knew. But it cannot liberate from the anxiety of guilt and condemnation, as the Christians know. This is a highly paradoxical statement, as paradoxiacal as the relation of the moral sphere to ontic existence generally. But it is a true statement, verified by those who have experienced fully the despair of condemnation in ontic terms, tat is in terms of imaginings about the "immortality of the soul." For every ontic statement must use the categories of finitude, and "immortality of the soul" would be the endless prolongation of finitude and of the despair of condemnaion (a self-contradictory concept, for "finis" means "end"). The experience, therefore, that suicide is no way of escaping guilt must be understood in terms of the qualitative character of the moral demand, and of the qualitative character of its rejection. Guilt and condemnation are qualitatively, not quantitatively, infinite. They have an infinite weight and cannot be removed by a finite act of ontic self-negation. This makes despair desperate, that is, insecapable. There is "No Exit" from it (Sartre). The anxiety of emptiness and meaninglessness participates in both the ontic and the moral element in despair. Insofar as it is an expression of finitude it can be removed by ontic self-negation: This drives radical skepticism to suicide. Insofar as it is a consequence of moral disintergration it produces the same paradox as the moral element in despair: there is no ontic exit from it. This frustrates the suicidal trends in emptiness and meaninglessness. One is aware of their futility.
———<The Courage to Be> Paul Tillich

Then man tries another way out: Doubt is based on man's separation from the whole of reality, on his lack of universal participation, on the isolation of his individual self. So he tries to break out of this situation, to identify himself with something trnsindivdual, to surrender his separation and self-relatedness. He flees from his freedom of asking and answering for himself to a situation in which no further questions can be asked and the answers to previous questions are imposed on him authoritatively. In order to avoid the risk of asking and doubting he surrenders the right to ask and to doubt. He surrenders himself in order to save his spiritual life. He "escapes from his freedom" (Fromm) in order to escape the existential doubt, not in despair. He "participates" and affirms by participation the contents of his spirtual life. Meaning is saved, but the self is sacrificed. And since the conquest of doubt was amatter of sacrifice, the sacrifice of the freedom of the self, it leaves a mark on the regained certitude: a fanatical self=assertiveness. Fanaticism is the correlate to spiritual self-surrender: it shows athe anxiety which it was supposed to conquer, by attacking with disproportionate violence those who disagree and who demonstrate by their disagreement elements in the spiritual life of the fanatic which he must suppress in himself. Because he must suppress them in hi seelf he must suppress them in others. His anxiety forces him to persecute dissenters. The weakness of the fanatic is that those whom he gights have a secrest hold upon him; and to this weakness he and his group finally succumb.
———<The Courage to Be> Paul Tillich

The description of Stoice courage by a man like Seneca shows the interdependence of the fear of deat and the fear of life, as well as points to those who "do not want to live and do not know how to die." He speaks of a libido moriendi, the exact Latin term for Freud's "death instinct." He tells of people who feel life as meaningless and superfluous and who, as in the book of Ecclesiasters say: I cannot do anything new, I cannot see anything new! This, according to Seneca, is a consequence of the acceptance of the pleasure principle or, as he calls it, anticipating a recent American phrase, the "good-time" attitude, which he finds especially in the younger generaion. As, in Freud, the death instinct is the negative side of the ever-unsatisfied drives of the libido, so, according to Seneca, the acceptance of the pleasure principle necessarily leads to disgust and despair about life. But Seneca knew (as Freud did) that the inability to affirm life does not imply the ability to affirm death. The anxiety of fate and death controls the lives even of those who have lost the will to live. This shows that ths Stoic recommendation of suicide is not directed to those who are conquered by life but to those who have conquered lif, are able both to live and to die, and can choose freely between them. Suicide as an escape, dictated by fear, contradicts the Stoic courage to be.
The Stoic courage is, in the ontological as well as the moral sense, "courage to be". It is based on the control of reason in man. But reason is not in either the old or the new Stoic what it is in contemporary terminology. Reason, in the Stoic sense, is not the power of "reasoning," i.e. of arguing on the basis of experience and with the tools of ordinary or mathematical logic. Reason for the Stoics is the Logos, the meaningful structure of reality as a whole and of the human mind in particular. "If there is, " says Seneca, "no other attribute which belongs to man as man except reason, then reason will be his one good, worth all the rest put together." This means that reason is man's true or essential nature, in comparison with which everything else is accidental. The courage to be is the courage to affirm ons's own reasonable nature over against what is aaccidental in us. It is obvious that reason in this sense points to the person in his center and includes all mental functions. Reasoning as a limited cognitive funcion, detached from the personal center, never could creat courage. One cannot remove anxiety by arguing it away.This is not a recent psychoanalytical discovery; the Stoics, when glorifying through the power of universal reason which prevails in the wise man over desires and fears. Stoic courage presupposes the surrender of the personal center to the Logos of being; it is participation in the divine power of reason, transcending the realm of passions and anxieties. Thes courage to be is the courage to affirm our own rational nature, in spite of everything in us that conflacts with its union with the rational nature of being=itself.
———<The Courage to Be> Paul Tillich

非本真存在的这种安定却不是把人们诱向寂静无为，而是赶到“畅为”无阻中去。沉沦于世界的存在现在不得宁静。起引诱作用的安定加深了沉沦。尤其在考虑到此在之解释的时候，可能有这样的意见抬头：对最陌生的那些文化的领会，以及这些文化和本已文化的“综合”能使此在对自己本身有巨细无遗的而且才是真实的阐明。多方探求的好奇与迄无宁静的一切皆知假充为一种包罗万象的此在之领会。归根到底却仍然没有确定而且没有诘问：究竟要加以领会的是什么？仍然没有领会：领会本身就是一种能在，这种能在唯有在最本已的此在中才必定变成自由的。此在拿自身同一切相比较；在这种安定的、“领会着”一切的自我比较中，此在就趋向一种异化。在这种异化中，最本已的能在对此在隐而不露。沉沦在世是起引诱作用和安定作用的，同时也就是异化着的。
———《存在与时间》[德]海德格尔

希特勒在展览开幕式上的讲话颇值得密切关注，他非常清晰地表达了他希望清除的现代主义的方方面面。首先，现代主义在吸引错误的（世界主义）群体。我强调过欧洲主义引发了“一种国际共有的经验，从而完全抹杀了关于其与某个民族之间不可分割的关系的任何理解”。其次，他的实验主义不过是“焦躁不安”；“今天是印象主义，明天又是未来主义，立体主义，甚至还可能是达达主义，没完没了。”而对此（也就是其思想的传播）的批评回应也是希特勒清剿的对象，因为“最疯狂最空虚的怪物”启发了“连篇累牍的口号给它们贴上标签”。政府应通过定义真实的本质来稳住局势，也就是说，应该要求在“德国艺术”中采纳从民族主义和种族角度上定义的“现实主义”，它“具有永恒的价值，就像一个民族所有的真正有创造性的价值一样”。现代派主观主义的主张，以及它注入“内在体验”“强大的精神状态”“坚强意志”“孕育着未来的情感”“英勇的态度”“意味深长的共情”“经历了时代的洗礼”“独创的质朴风格”等“口号”都必须摒弃：“这些愚蠢、虚假的接口，这类噱头或胡言乱语一律不得再说。”布拉克、马蒂斯、康定斯基、基希纳、马克等艺术家也不再被接纳。的确，所有伟大的德国表现主义艺术家都被裁定为堕落的狂人，因为它们通过扭曲人形，“把我国当前的全体人民看作真正卑劣的呆小病患者”。更有甚者，他们“看草地是蓝色的，天空是绿色的，云是硫黄色，诸如此类，或者按照他们自己的说法，他们的体验就是这样”。这与罗杰·弗莱的评价大相径庭。希特勒用来威胁他的命令的委婉动词邪恶得骇人听闻：“以德国人民的名义，我要禁止这些可怜的不幸之人，他们显然深受眼疾之苦。”因此，“德意志内政部”必须“讨论这种可怕眼疾的进一步恶化（Verderbung）是否应当受到遏止（unterbinden）”，以此作为“对我们文化中最后一丝腐败物发起一场无情的净化战争（einen unerbittlichen Sauberungskrieg）”的一部分。他承诺：“从现在开始......所有那些彼此支持从而苟延至今的胡言乱语、半吊子艺术家和坏蛋集团，都会被取消和废除（ausgehoben und beiseitigt）。”
———《牛津通识读本：现代主义》[英]克里斯托弗·巴特勒

接下来的段落开始说："“荒谬”这个词此刻在我笔下诞生了",与之一同诞生的是战后的存在主义，联通从现代主义宇宙转向后现代主义宇宙观的道德和政治义务。对现代人来说，它最好的自成一体的方式不过是像一件艺术品；但对于无神论的存在主义者而言，它是充满讽刺的偶然，除了滑稽之外毫无意义，对人类没什么特别的好处，后者却不得不徒然努力为其提供某种叙事性的解释。正如他们在解释阿尔贝·加缪和萨缪尔·贝克特的作品时所做的那样，对于这两位作家来说，人生或许比，也或许并不比罗岗丹在这里总结得更为圆满：“一切存在物都是毫无道理地出生，因软弱而延续，因偶然而死亡。”
———《牛津通识读本：现代主义》[英]克里斯托弗·巴特勒

阅读书的第一个危害在于，它允许你跳过很多阶段，在智识发展之路上走捷径。特别有海的地方在于，它妨碍你谦逊地面对你自己的无知。阅读使你过早地智慧。在你有机会面对这些问题，并思考一下这些问题之前，你就已经看到了答案。书给人一种错误的感觉，基于借来的智慧，基于“我读过什么，我就知道什么”这个信仰，它让人错以为自己学富五车、精明老练。因此，它们剥夺了你接受真正的教育所需要的合适的心灵状态。正如苏格拉底在《斐德若》中所言——他把这些话放入埃及神泰姆斯（Thamus）的口中，这位神正在指责写作的发明者，通过写作，“你给你的学生智慧的表象，没有给他们真正的智慧，因为它们会在没有指导的情况下阅读很多东西，因而他们似乎知道很多东西，但实际上很大程度上一无所知”（275a-b）。正如我们已经看到，柏拉图自己也给出了这样的解释。他在《书简七》中所断言，他不曾、也不会承诺公开地陈述他最深刻的思想。他解释道，阅读这样的阐释不仅不会有助于读者，反而会给他们灌输一种“高尚、空洞的希望，好似他们学到了极好的东西”（341e）。这种由书产生的错误设想（false presumption of wisdom），即自认为有智慧，是获得真材实料之路上的最大障碍。这是来自弥尔顿的描述的内在逻辑。他说过：“精通书本，自身浅薄。”
———《字里行间的哲学：被遗忘的隐微写作史》[美]亚瑟·梅尔泽

日常生活尽是“高贵的谎言”。正如一部在早期喜剧中，莱辛安排其中一个角色说道：“照道理，我们应该幸福地活在这个世界上......无论何时，只要真理对这个伟大的最终目的形成了阻碍，人们就必定会把它个到一边，因为只有少数灵魂能够在真理本身中找到他们的幸福。”确实，哪里有人不带着错觉生活，他的生活经得起苏格拉底式审查的考验？实际上，这个问题构成了柏拉图式对哲学的辩护的核心：哲学生活胜于其他生活，不仅因为哲学生活更令人满足，还有为它是唯一真正诚实、自洽、“大彻大悟”的生活。所有的非哲人，都以这种或那种方式怀有“灵魂深处的谎言”。
———《字里行间的哲学：被遗忘的隐微写作史》[美]亚瑟·梅尔泽

对于公民神学的这些神圣仪式，塞涅卡喜欢（作为一位明智之人的最佳做法）表现出佯装尊敬它们的样子，但内心却并不真正关心他们......[塞涅卡]敬拜他所谴责的东西，做他所谴责的事情，喜爱他所责骂的东西，隐微，哲学当然已经教会他一些伟大的东西——也就是，在这个世界上；但是，为了城邦的法律和人间的习俗，要做个演员，不是舞台上的演员，而是寺庙中的演员。
———《上帝之城》奥古斯丁

大众也因着人的超脱而憎恨哲人。由于大多数人都非常严肃地对待他们自己以及生活中的细节，因而他们根本就无法超越个体性，也无法超越他们用自己的感官所看到的任意东西，因而无法感知到宇宙，必要以及超感觉之物。因此，“大众成为哲学的......是不可能的......那些的确进行哲思的人必然受到大众......以及所有与民众勾结、渴望巴结民众的自私之人......的谩骂......”（《理想国》，494a；见《蒂迈欧》28c）。面对死亡，大众也无法超越或感受；所以，当苏格拉底在《斐多》(Phaedo
)中称，这人只研究“死亡(dying)和练习死亡（being dead），”他的对话者答道：“我觉得大众......会说，你非常正确，我们城邦的人会完全同意你的观点，哲人渴望死亡。他们还会说，他们也非常清楚，哲人的确该死”。因此，在洞穴比喻中，当看到真理的哲人回到洞穴中时，“如果他们[大众]能够找到 并杀死那个试图释放和引导他们之人，他们难道不会杀了他吗？毫无疑问，他[格劳孔]说道”
———《字里行间的哲学：被遗忘的隐微写作史》[美]亚瑟·梅尔泽

对我们而言，极为严肃地对待“迫害哲学”这个想法是一件难事。因为在我们所生活的这个世界中，哲学一方面已经变得极为狭窄，仅仅是一种技术，另一方面又是如此善意好心、令人尊重。哲人那种大胆、越轨、犯法的品质几乎荡然无存（除非有人碰巧阅读尼采）。但是，正如我们所见，对理论与实践问题的早期理解，特别是古典理解却假定，哲人超越了普通的实践生活，这使得哲人与其所在社会长期以来形成的习俗、神话和偏见存在一种紧张。他能根本上独树一帜、稀奇古怪，怀疑这个，怀疑那个——就像追随某种异教神的信徒。由于形成并实践这种生活方式需要世间少有的天赋和不同寻常的心灵力量，因而在哲人可以存活的地方，他们是必定最为脆弱、规模最小的少数群体。因此，从对哲人的定义几乎就可以看出，哲人在社会上是孤单的，不存在什么哲学党或哲学派。他们本质上就是异乡人和格格不入之人，不仅仅是由于历史事件或习俗才如此。
———《字里行间的哲学：被遗忘的隐微写作史》[美]亚瑟·梅尔泽

如果一个人主要为荣誉而活，另一个人主要为金钱而活，那他们过的就是不一样的生活。但是，这种不同还不是彻底意义上的不同，因为这两种人的生活都还与哲人的生活有所不同。这是因为，（通常）爱荣誉者之所以过上爱虚荣的生活，并不是通过审查和超越爱金钱者的生活。但是，哲人却正是通过审查和超越爱金钱者和爱荣誉者的生活，而过上爱哲学的生活。哲人——很像佛教圣人——变成哲人，只能是通过经历一次痛苦的“灵魂转向”（用柏拉图的话说，《理想国》521c），一种哲学上的“转变”或“重生”——通过看清所有非哲学生活赖以存在的基础乃是一种虚空。因此，哲学生活与其他生活不同，不是因为这种选择是众多同样有效的选择之中的其中一种，也不是因为它代表了同一种具有连续性生活的更高阶段。相反，它是与非哲学生活彻底决裂的一种结果，是一种决绝（discountinuity）——是灵魂的一种转向。在《理想国》关于洞穴的著名讨论中，根据柏拉图的描述，哲人生活在一个与非哲人完全不同的世界之中。亚里士多德的描述依然极端。他提出，哲学生活对于非哲学生活，犹如神圣（the divine）对于凡俗（the human）。这就是关于“两种生活”的古典理论：沉思生活（vita contemplativa）与行动生活（vita activa），理论生活与实践生活。
———《字里行间的哲学：被遗忘的隐微写作史》[美]亚瑟·梅尔泽

关键在于“哲人”意味着什么。按照老观念，哲人不只是像“你和我”一样，只对哲学有着特别兴趣的人（当然，虽然也有这样的人），就好像圣人不是对宗教有着特殊爱好的人。同样地，哲学也不是植物学或地理学之类的特殊学科，抑或某种特殊的技艺或专长，就像当代术语“一位专业的哲人”所说的那样。它首先是一种独特的生活方式——某种让人成为不同类型的人的东西。一个人是一位哲人，并不是因为他做什么或他能做什么，而是因为他根本上最爱什么和为什么而活。哲人是这样的人：他通过一段长长的辨证之旅，他终于看穿了如幻如影的东西——其他人为之而活、为之而死。摆脱假象——以及由假象所制造的歪曲经验，它能够，第一次，认识他自己，成为他自己，充分体验他最深的渴望：理解构建了宇宙和作为宇宙一部分的人类生活的必然性。这就是著名的沉思生活（vita contemplativa），在所有古典和中世纪思想家身上找到的一种生活理想，尽管形式有所不同。在许多现代思想家身上，这样的生活理想依然坚强有力。
———《字里行间的哲学：被遗忘的隐微写作史》[美]亚瑟·梅尔泽

如果在我看来，这些（哲学）问题可以说出来，或者在为大众所写的著作中充分地写出来，那对于我们而言，在这一生中，除了写能够惠及人类的东西，并未所有人揭开自然的面纱，还有什么比这更高尚？但是，我并不觉得关于这些问题的思考对人类都有好处。它们之对某些少数人有益。对于这些少数人而言，他们自己就可以通过小小的暗示发现那些思考；至于其他人，这样的思考会产生不合适的结果，或使有些人产生不该有的蔑视，或使另一些人产生傲慢和虚空的希望，让他们觉得自己好像看到了可怕的东西。
———《书简七》柏拉图

我们就这样跨越了讽刺年代，跨越了刻薄喜剧。看过如今广告、时尚、新事物、卡通以及“喜剧”的人，谁会认为喜剧主流的新格调不在于讽刺而只在于寻乐呢？强烈的幽默感消除了讽刺和夸张所具有的负面特征。一种正面的、放松的幽默取代了对基于共同价值观的社会的冷嘲热讽，取代了以廉价的、没有意义的胡言乱语堆砌起来的“小孩子们”的喜剧。广告中的或时尚中的幽默的喜剧，没有针对谁，也不批评谁，它只在竭力营造一种没有副作用、使人愉快的幸福与愉悦的氛围。大众幽默不再以挖苦、阴郁为基调，也不是在掩饰一种悲观主义或一种“体面的绝望”，当代的幽默不想玩深沉，它只想营造一个洋溢的世界。“酸奶中的家庭舞会”体现了传统英式幽默的魅力与镇静。洛德·凯姆斯说“真正的幽默出自这样的一个人，他故作庄严严肃，但这赋予其所指一种让人忍俊不禁的色彩”，而如今他却消失在对现实公允而入微的描述之中（伯格森说：“幽默的人是一个伪装成学者的道德主义分子。”）如今的喜剧是离奇和夸张的（如涉及共济会的广告，其中的领袖们诵道：“您的宁静从容，得益于您所有的保险合约交予U.A.P。”）。人们对悉尼的偏爱导致客观的英式风格敌不过激昂的口号与喧闹。大众幽默不再故作漠不关心或超脱，它是挑逗性的，它让人兴奋，让人浮想联翩，它涵盖了表达、热情、真诚。但这足以说服自己去收听那专为“年轻人”准备的无无线广播节目了（杰哈德·科南）。这里的幽默不再牵扯到意识，仿佛内容有了深度便可能毁掉幽默带来的亲近、相通感。自此，幽默成为吸引个体并让个体们亲近的事物，伍迪·艾伦也有此拨得《花花公子》诱惑奖的头筹。人们互称“你”，没有人自视清高，一切都是"好笑的"，玩笑蔓延开来，但只为规避家长作风、高深莫测、信口雌黄以及餐桌上的说教。电波中的幽默，如流行绘画的色彩一般，表现得四平八稳，探讨的是显而易见的事情，是空洞且熟悉的事物，它是“连环画中的泡泡对话框”，因其肤浅而草率而越发显得幼稚。在日常生活中，人们很少谈论荒谬的故事，个性化的生活与那些四处兜售、重复、含蓄的叙述形式变得水火不容。在最为拘谨的社会里存续下来的传统，其所仰仗的便是目标相对明确的笑话（如疯子、性、权势、种族群体），如今的幽默倾向于摆脱僵化的结构，追求一种不拘一格、没有嘲讽对象的戏谑，一种自成一体、空乏的诙谐风趣。像主观的及人际间的世界一样，幽默也被非实体化叻，它受一种极不稳定的普遍逻辑所左右。风趣的话、文字游戏也同样不再受人爱戴，因为有时会为了一句玩笑话，便要请求原谅，甚至鄙视自己的风趣。主流的幽默不再拘泥于缜密的语言和事物，也不在迁就强势的意识，它是一种打折促销的流行戏剧，它不求任何的超凡脱俗和距离感。在大众传媒这类新诱惑之中，人们重新找到通俗化、非现实化、个性化等所有的进程。其中，荒唐可笑、英勇的或者情景剧中的人物都大行其道，只因其开放、洒脱的和幽默的风格。詹姆斯·邦德的影片、美国“系列片”（《星空和小笼舍》《友善的你》等）将一些角色搬上了银幕，这些角色都有一种雷同、极端高效、充满活力的洒脱。这些“新”英雄豪杰们并不自视清高，他们贬低现实，他们热衷一些与事件无关的恶作剧，在暴力和危险纷纷来袭之际，他们利用大胆的冷幽默来不断地化解着逆境，主人公是恪尽职守的，在行动中没有情感用事，这符合我们时代的要求。由此看来，如果主人公自视清高，则绝不会如此行事；如果他不令人惬意，则决没有诱惑力。
———《空虚时代》[法]吉尔·利波维茨基

克里·拉什还指出，鉴于当代人际关系面临着的不稳定危险，个体越发期盼的便是实现情感上的游离。人际关系不要太深厚，不要感情脆弱，要发展自己的情感独立性，要独自生活，这是自恋的写照。害怕失望，害怕感情无法控制，这些害怕从主观方面证实了克里·拉什所谓的“情感逃避”，这一过程可以从内心的自我保护以及规避中得到体现，这是一切“先进的”意识形态都想实现的性欲情感的分离。推崇“狼库”的性及自由关系，而且谴责嫉妒心理以及强烈的占有欲。事实上，调整对性的看法，将性从所有造成情感紧张的因素中排除，以达到一种冷漠、超脱的状态，不仅是为了保护自己免遭失望的爱情之苦，也为了保护自己免受那威胁到内心平衡的自身的情感冲动。性解放、女权主义以及色情都旨在达到同一个目的，即树立壁垒以遏制情感并将自己置身强烈的情感之外。情感的文化、皆大欢喜的结局、曲折波动的情节都不复存在叻，一种“冷漠”的文化出现了，其中每个人都要在冷漠的掩护下生活，为的是规避自己的激情以及别人的激情。
———《空虚时代》[法]吉尔·利波维茨基

情感的权威在6.4.1节中谈到的社会情感反差中得以彰显。例如，一个心情愉快、喜气洋洋的人撞见一群悲伤的人时，他会感到拘谨不安，只要他不是麻木不仁的人。这是因为，只可她那感受到这悲伤的氛围向他提出了一种他还无法承担的要求，使他感到自己走错了地方，只想尽快离开。这种要求便是一项由此氛围赋予约束力的规范；这种约束力体现在，不管这个心情愉快的人愿不愿意，它要求他承担的东西是他不得不必须服从的。悲伤的权威体现在没有社会情感反差或其它反差的状况下。与康德的一条核心伦理学命题相反，一个在某时刻正处于深深悲伤中的人，通常想到的绝不是幸福和快乐，而是固执地沉浸于自己的痛苦中，拒绝不合时宜的安慰，在沉湎悲伤中度日。悲伤使一个人通常的自然喜好无从显现，迫使他不得不先顾眼前，将它看得特别重要；悲伤的氛围对周围的人提出的（悲伤）要求，影响着周围的人，稍懂察言观色的人都会明白，此刻不应打扰这个伤心之人，不强人所难地安慰他，要他振作起来，重拾自豪和尊严，这样的“好心”便难免受人指责，被说成是一种无礼的举动。这不是冒犯了这个伤心之人的尊严，而是冒犯了作为一种权威的悲伤之严肃性。这种悲伤的权威提出的情感要求针对所有的在场者，因为此刻此处涉及的并非那个主要为悲伤事件所触动的悲伤之人的私人心灵状态，而是涉及这样一种氛围，它给每个在场者发出不同的指令，要求他们的举止与此氛围相适应。
———《无穷尽的对象：哲学的基本特征》[德]赫尔曼·施密茨

不知出于什么原因，人们对笑的理解大多局限于愉快的笑，这类笑是因为滑稽场景和容貌、噱头或某句俏皮话。然而，不是也有嘲讽的、残忍的、苦涩的、绝望的、神经质的和尴尬的笑么？此外还有“如释重负”的笑，这是紧张的释放，是刚刚走出一场世纪或可能的灾难之后发出的笑。笑就想打喷嚏，一种势不可挡的力量从人身上爆发出来（因而，笑和喷嚏都被希腊人奉为神明），只要不是哈哈一笑便戛然而止（如尴尬的笑）。笑者任由这种力量摆布自己，落入一种“势不可挡的力量和无力抵抗”共存的状态
，但同时亦不失自信，因为他将这种“放弃抵抗的屈服”理解为胜利，理解为托马斯·霍布斯所谓的“突然的荣光”。不能把这种现象一改归结为达到某种成功之后的放松状态，归结为成功者让自己“透口气”。席勒的历史剧《华伦斯坦》中，布特勒（Buttler）以苦涩的笑回应“奥地利王室的感激”，这笑恰恰与成功后的放松之笑相反。某些状况看来是如此无望、荒谬，人除了一笑置之，别无他法；这样的笑（如绝望中刺耳的笑）是承认无力回天，但同时也是一种胜利的姿态，因为人至少还能笑着面对。笑中“放弃”与“胜利”协调一致的现象是一个值得深究的问题。
———《无穷尽的对象：哲学的基本特征》[德]赫尔曼·施密茨

男女裸体在一起洗澡这件事绝不表明——不像埃利亚斯所相信的那样——在此情况下，他们感觉到的羞耻比穿衣服的浴客要弱。相反，婚育慈湖需要更高程度的“弃绝欲望”。因为一方面，一个人要永远保持警戒，以防止自己的眼睛四处张望；另一方面，尤其对女性来说，要时刻意识到其他人看得到或者甚至正盯着你的最私密部位。其结果是另一种充满限制的气氛，而不是一个又一个的西方观察家们自认为他们感觉到的那种轻松气氛。
———《肮脏哲学》[芬]奥利·拉格斯佩兹

纯净的事物是干净的、无污点的、未污染的。纯净水是未经混合的水，而水只不过是水。请注意，这种水实际上是死的，这一事实说出了许多东西——关于生命和某种对纯净性的眷恋。任何活着的都是脏的，所有干净的都是死的，因此，我们在游泳池里加氯，纯净是不可能的；我们只能在不同种类的不纯净中选择，而这种选择的实践我们称之为卫生......纯净......跟死亡和虚无在同一边。当水不含细菌、氯、钙或矿物盐时，它就是纯净的，且就只是水而已——换言之，这种并不存在的水，或者更确切地说是只存在于实验室的水。这样的水，闻不见也尝不出味道，如果我们只喝这个水，就会要了我们的命。此外，它仅在一个级别上是纯的。如果氢分子会说话，它们会抗议氧的污染，而每个原子核会抱怨被迫与电子形成不纯的关联。只有虚无是纯净的，而虚无就是什么也没有：任何存在的事物都是无限虚空上的污点，所有的存在都是不纯净的。
———《肮脏哲学》[芬]奥利·拉格斯佩兹

或许可以把后现代性看作是人类历史的巅峰，不仅如此，还像是自从哲学诞生以来被人们不顾一切、满怀期冀地表达的所有那些希望和雄心的终极实现。只要毫不理会前历史性人群和历史性人群破败不堪的残余，任他们隐约闪现在后现代性金碧辉煌的拱廊街外，这时候，仿佛这个世界已经最终获得了完满清晰的呈现。那些衣衫褴褛、肮脏污秽的大众有意味着什么？从后现代的视角来看，他们其实什么也不意味，因为没有任何东西有待他们去意味。一切居处在后现代性下的人现在所能做的，就只是辑录他们的在场。充其量，他们只能够问问穷人，穿着破衣烂衫有何感觉？不再有任何事情能够去做，因为穷人的在场/呈现不再意味着任何社会文化过程发生。他们肮脏，他们可怜，这就是他们之所是，除此无他。
———《后现代性下的生命与多重时间》[英]基思·特斯特

可能发生的事故范围要广泛得多，核灭绝只是其中尤其令人可怕的一例。这种技术所蕴含的可能性意味着死亡很可能变成毫无意义的东西，而个体的生命也将就此不再是一场朝圣之旅。这一系列的可能性甚至笼罩了凡俗的日常活动。说到底，“技术进步已经使死亡变成一种可控的生理过程，个体的经历在其中变得无关紧要，保他的命还任他死去都得听医生和律师的指示。”（Redner，1982：第23页）或者说都得听军队的命令。雷德纳指出，个体“ 不再能够自己准备这一真实的最终一刻，而把它作为人无法干预的某种宿命交付出去。他的死亡不再属于自己，或许只有故意选择自杀才算是例外。”（Redner，1982：第23页）
———《后现代性下的生命与多重时间》[英]基思·特斯特

现代技术体现出众多实用性、物质性的尝试，要确保有可能在此世筑造一座宏伟而自足的居所。当事物的秩序不再被假定为自然建构而成，就显现出巨大的鸿沟，而现在技术就会过来填补。所以说，技术就是人类与线性时间之间的关联的物质证明。它确保了历史仍然是一则讲述进步的故事。对于现代性而言，进步的轨迹就体现为以越来越强大的能力、越来越浓厚的兴趣，解构自然狡计，并以社会层面强加的一套意义取而代之。换言之，技术这东西就像是现代朝圣事业的物质外壳和推进手段。而后现代游牧式群体所面临的悲剧就在于这样一个问题：技术的正当化理据和合法化说明早就已经被超越了，但技术却还在延续。
———《后现代性下的生命与多重时间》[英]基思·特斯特

马菲索里的论述有助于澄清这些特征/身份/认同和群体的性质，可以把这些解释成后现代性的典型特征。显然，现代的各项制度安排支撑起了限定的特性/身份/认同，它们得到保障，并就此转化为可以长久延续的东西，因为它们维系着有关一种辉煌未来的承诺，或是有关一种安全有保障的过去的记忆。其结果，在反思型话语文化的践行者眼里（尤其是知识分子），这些形式就成了物化。不仅如此，那些以反思性的方式生成的特性/身份/认同并不涉及任何努力追求，也不存在任何确定的风景地图有待探觅。
———《后现代性下的生命与多重时间》[英]基思·特斯特

在马克思论述印度问题的一系列文章中，非常清楚地体现出这些主题。马克思津津乐道的是，资本主义经大英帝国之手逐渐全球化，最终碾碎了当在未来之征途上的一切传统习俗、意义和社会关系（马克思之所以确信各种带有本土特色的形式都属于有待克服的障碍，正是出于对未来的自信）。不过，在论印度问题的系列文章中，有一片里的一处行文让人感觉，马克思作为现代性的重要代表，却对如此众多的旧有方式遭致毁灭感到惋惜。读者一度以为，面对传统被连根拔除的情况，马克思不禁落泪。他写道：不列颠在印度的统治的扩张后果严重，“从......人的感情上来说，......是会感到悲伤的。”（Marx,1973a：第306页）在马克思看来，将印度拖入现代性的情境，这样触及情感，令人感到可怕，因为它摧毁了具有本土特色的关系。不列颠的统治将印度推入了意义的深渊。马克思认为，不列颠（因此也是不列颠的资本主义）在印度的通知已经导致“无数勤劳的宗法制的和平的社会组织崩溃、瓦解、被投入苦海，它们的成员既丧失自己的古老形式的文明又丧失祖传的谋生手段”（Marx,1973a:第306页）
———《后现代性下的生命与多重时间》[英]基思·特斯特

所以说，威廉斯讲述的是怀旧/恋乡的后一种意义，这本身不无道理，但怀旧/恋乡的前一种意义更有意味。更重要的是，只有当我知道自己失去了家园，才有可能渴望家园。要想思乡，首先就要求我能够领悟到，有某个家园是我应当栖居其间的（我也确知这一点），其次要求我能够知悉自己的无家状态。而要知道自己处于无家状态，就意味着我必须置身于家园的别处。比如说，我必须置身城市，才能了解到乡村的快乐；我必须置身现在，才能知晓过去或未来。同时，对于那些居住于确立的乡村世界的人来说，城市宛如自由的家园而充满诱惑；未来又像是一个乌托邦，能够凭借线性时间的确定性（也就是说，否则将永远不能到达的未来的确定性），解决现在的种种矛盾，而为这样的确定性提供保障的，正是来自过去的那些物质虚设和想象虚设的存在。同样，这些也都可以解读成对形式与生命的界认，对于反思性和物化的界认之间的文化冲突。
———《后现代性下的生命与多重时间》[英]基思·特斯特

纯粹依靠人喂大的猫和狗是人所共知的傻瓜，因为如果没人把它们从雨里抱走，它们就会死亡。百分百的纯铁早已被抛弃了，取而代之的是混合金：钢。没有一个珠宝商会费尽心思地去搞百分百的纯金、纯银首饰。小提琴无论多好，也必然是由六七种不同的木材组成的。至于一顿饭，如果是百分之百全是蘑菇，非常感谢。鄙人实难领教。
一句话，世间绝大多数有用的东西都含有不同成分，我不明白为什么信仰要例外。我们“肯定”的基础里要是没有一点怀疑的合金，那我们的信仰就会像纯银的钟一样总是丁当作响，或像铜制的长号一样刺耳。
———《宽容》房龙

在安静寂静的无知山谷里，人们过着幸福的生活。
永恒的山脉向东南锡拜各个方向绵延横亘。
一条知识得小溪沿着幽深荒凉的山谷缓缓地流淌着。
它发源于昔日的荒山。
消失在未来的沼泽中。
小溪潺潺，不像江河那样水势浩大，波涛滚滚，但对于需求微小的村民来说，已经绰绰有余了。
晚上，牲畜饮完税后，村民们把自家的木桶注满，然后便心满意足地坐下来，尽情地享受生活。
长老们被搀扶出来，他们在阴凉角落里度过了整个白天。对着一本神秘莫测的古书苦思冥想。
他们向儿孙们唠叨着古怪的字眼，可是孩子们却总是惦记着去玩耍那些从远方捎来的漂亮的狮子。
这些古怪字眼的含义往往模糊不清。
然而，它们是以前一千年前由一个已不为人所知的部族写下的，因此神圣而不可亵渎。
在无知山谷里，只要是古老的东西都会受到尊重。谁要是胆敢否认祖先的智慧，就会遭到那些体面人的冷落和疏远。
所以，大家都和睦相处，山谷里一直保持着惯有的和平。
恐惧总是陪伴着人们————要是分享不到院子里收获的果实，又该怎么办呢？
深夜，在小镇的狭窄街巷里，人们低声讲述着含混模糊的往事，讲述那些敢于提出问题的男男女女。
这些人后来走了，再也没有回来。
另一些人试图攀登挡住太阳的巉岩峭壁。
但它们走后都冻尸石崖脚下，白骨累累。
岁月流逝，年复一年。
在安宁寂静的无知山谷里，人们过着幸福的生活。
...
空旷的原野一片漆黑，一个人正在缓缓爬行。
他手上的指甲已经磨破。
脚上缠着破布，布上浸染着长途跋涉留下的血渍。
他跌跌撞撞来到附近一间草房，敲了敲门。
然后他就昏迷了过去。在摇曳的烛光里，他被抬上一张吊床。
天一亮，全村的人都已知道：“他回来了。”
领居们站在他的周围，摇着头叹息。因为他们早就清楚，结局肯定会是这样的。
对于敢于离开山脚的人，等待他的只有屈服和失败。
在村子的一个角落里，长老们摇着头，低声嘟囔着愤怒的词句。
他们并不是天性残忍，但律法毕竟是律法。他违背了长老的意愿，犯了弥天大罪。
他的伤一旦治愈，就必须接受审判。
长老们也想对他仁慈，对他宽厚。
他们没有忘记他母亲的那双奇异闪亮的眸子，也回忆起他父亲三十年前在沙漠里失踪的悲剧。
不过，律法毕竟是律法，律法必须要遵守。
长老们将保证律法的执行。
...
他们把他带到集市场，人们默默无声地站在周围，心里满怀着敬畏。
由于饥饿和干渴，他的身体还很虚弱，长老们让他坐下。
他拒绝了。
他们不准他讲话。
但他偏要说话。
他转过身。背对着长老。她的眼睛在围观的人群中寻找着。寻找那些不久以前还与他志同道合的人。
“听我说，”他恳求道，“听我说吧，欢呼吧！我刚从山的另一边回来，我的脚踏上了新鲜的土地，我的手感觉到了异族的抚摸，我的眼睛看到了奇妙的景象。
“当我还是孩子的时候，父亲的花园就是我的整个世界。
“创世伊始，花园冬面、南面、西面、和北面的疆界就定下来了。
“只要我问疆界那边还有什么，大家就不住地摇头，默不作声。可我偏要刨根问底，寻个究竟。于是他们就把我带到那块岩石下，让我看那些敢于违抗神灵执旨意的人留下的嶙嶙白骨。
“当我高喊‘一派胡言！神喜欢勇敢的人！’于是长老就过来了，向我宣读他们手中的圣书。他们说，神的旨意已经决定了天上和人间所有万物的命运。山谷是我们的，需要由我们掌管和固守；走兽飞禽、花朵和果实以及水中的鱼虾，都归我们所有，依照我们的意志进行支配。但是大山是深得，对山那边的事物我们应该一无所知，这种神秘感要一直保持，直到世界的末日。
“他们在撒谎。他们欺骗了我，就像欺骗了你们一样。
“山的那边有宽广无限的牧场，有一望无际的青草，还有和我们一样有血有肉的男人和女人；那里有经过几百年的建设而成就的美轮美奂、光彩夺目的城市文明。
“我已经找到一条通往更美好的家园的道路，我已经看到更加幸福的生活就在我们的前头。跟我来吧，我带领你们奔向那里。神祗的笑容不只是在这里，也在其他地方。”
———《宽容》房龙

他牵起她的手。掌心轻搭在她的手上。手指一动不动，甚至没有一丝丝压力。皮肤没有丝毫温度。······她手一紧，收回拇指，想要从他手中抽出，但是被他捉住了······趁她放松，他将自己的拳头塞入她张开的手心，无名指在她小指上缓缓移动，然后温柔地岔开她的指节，将自己的手指滑进去，指端触碰她的手臂，稍稍用力，如此十指相扣，保持着爱与被爱的姿势，就像初识的日子里在春日的森林中散步时那样，彼时，天空微白，鸟儿啁啾。
她压低声音，愤怒地说：‘能不能让我好好看戏！’然后突然松开手，与他拉开距离，将身子靠向另一侧。

不仅他的真自我发展受阻，由于必须有计划地对付他人，导致他必须把自己的真实想法、意愿和感情，全部都要抹杀掉。当主要目的变成‘安全’时，为了获得安全感，他觉得其他都不重要，包括思想感情。他的想法和感情实际上已经被压制得不能辨认。他的感情和意愿已经决定不了什么了，他从一个支配者沦为一个被支配者。总体来说，加剧了他的精神错乱。他是谁？身处何地？他自己也不清楚。
———《自我的挣扎：神经症与人的成长》

大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械、更装腔作势地，重复他们在有生之年的所作所为、所思所想、所爱所恨。
———罗曼·罗兰

克劳福德将我们的困境贴切地称为“消费主义的简易烘焙箱”。(19)他指的是贝蒂妙厨（Betty Crocker），这家公司在20世纪50年代意识到，消费者不仅想购买产品，他们还想获得一种身份。我们想吃掉蛋糕的同时，还获得烘焙师的身份。那么，解决办法是什么？卖蛋糕粉，但我们必须往里面加鸡蛋。瞧！这个蛋糕现在是“自制的”。这种简易烘焙身份是大多数营销方案的核心。只有拙劣的本地广告才会去老实描述出售的产品。大多数广告都会将其产品与我们渴望获得的一种身份联系在一起：粗犷的个人主义者、酷酷的性对象、修理能手、艺术家、领导者、智胜环境者，甚至是消费主义的冷嘲热讽者。“将我们的产品添加到你的生活中去，”营销人员说，“然后——瞧！——你将获得一种真正的身份。”
———《关于痛苦的七堂哲学课》

最近我做什么事情都提不起劲——我不知道为何如此，也停止了锻炼的习惯；事实上，这种状态已经严重影响了我的性情，以至于在我看来，这个完美的架构——地球，就像一个荒凉的海角。这最为瑰丽的华盖——大气层，你看，这俯瞰一切的苍穹，被金色火焰灼烧的这雄伟的穹顶——为什么在我看来不过是一团聚在一起的污浊有害的气体？人是多么了不起的作品啊！理性如此高贵，潜能如此无限，形容如此动人，动作如此迅速，做事时如此像天使，思考时又那么像神明——真是世界之美、动物之王啊！然而，对我而言，不过是一捧尘土，又有什么精妙之处呢？
———《哈姆雷特》

然而，到了20世纪，这一体制崩溃了。体制性的教育形式不再存在，建筑师再也不能由国家提供任何工作的保障，官方的保障体系没有了。于是，许多建筑是，不，应该说是几乎所有的建筑师都不得不面对命运的挫折。甚至可以说，凡是建筑师最终都逃不出受挫折的命运。所谓的建筑设计能力实质上是自以为是的一种体现。对于建筑师来说，他们需要又自以为是的性格，因而他们甚至会狂言之际是创造主。坏研制，对于建筑师来说，把自己想象成正统的化身是必须具备的一种素质，凡是能力超群的建筑师都必须具备这样的自信和想象力，而建筑教育正是培养这类自以为是者的一种教育体系。
然而，在现实社会里，能够把他们在建筑教育中应该学到的这种自以为是应用于事件中的建筑师几乎没有。他们感觉到的只是自己受到了强烈的、彻底的挫折。于是，建筑师的工作成了一种印有失败标记的职业。
———《负建筑》

遗憾的是，我们的生存空间并没有那么透明。取代了战争的并不是和平，而是安全管理；支配空间的也不是透明性而是安全性。虽然网络使所有的一切看上去好像连成了一个整体，但实际上世界上仍然被公众安全体系分割成无数个画地为牢的独立单位，并且，存在于这些独立单位之间的缝隙也不是可以自由活动的空间。它们之间的缝隙和裂痕处只是暴力的场所。只有在彻底消除了暴力的、狭窄的独立单位内，我们才能够勉强获得风格派所追求的透明，我们才能利用风格派所制作的缝隙进行嬉戏。然而，即使是在这样的场所里，我们也不知道什么时候会发生暴力，谁也不能保证这个场所的安全。所谓网络社会的和平实际上就是这种性质的和平，网络社会的透明性就是这种性质的透明。透明依然没有超越虚幻的境界。
———《负建筑》

形式与自由的对立由来已久。人们对形式与自由矛盾关系的思考历史悠长。在这一护卫队里的矛盾中，我们理所当然首先要找出形式，但是形式的发现并不需要高度的智慧。因为当我们开始接触建筑的时候，相信所有人都会自觉不自觉地首先思考它的形式。例如，当一个人开始在方格纸上绘制自家的结构布局时，他其实已经开始了对形式的思考；当他看结构布局图时，发现起居室右侧墙壁的线条和厨房右侧墙壁的线条没有对齐，他会感觉不舒服，于是，他会尝试着把这两条线对齐，进行统一的布局——我们称之为统筹协调。在这种情况下，他实际上已经陷入到形式化的圈套中了。
———《负建筑》

如果有人要我回答一个行星的物理组成如何，地球上将来的生活如何，或火星上否有生命，我可能不知道答案，但我知道或者有人知道怎么去找答案，要回答这些问题有什么具体的障碍，目前还缺什么数据资料，如果这些数据资料具备了我们又会怎么着手，等等；困难只在于获得答案的手段的实际可行性、缺少资料或没有所需工具,而不在于问题本身模糊不清,也不在于无法确定采取什么方法或该去哪里找答案。类似地,如果有人问如何解决某些逻辑或数学问题，我准确地知道该去什么地方找答案、该采用什么技术手段，如果有什么困难的话,那也是在于我不够足智多谋。我知道怎么解决这些问题，解决它们需要什么样的心智能力。但如果有人问我是否存在绝对的善、物质世界是否实在、什么是无限、我为什么不能回到过去、为什么不能同时身处两地；你不是我,那你是否能够像我了解这些事物那样充分了解我的所感所想；自由是否比幸福或正义要好,正义又是什么；等一问这类问题的时候，困难不在于缺少解答它们的物质手段,不管是缺少物理上的能力（例如，飞往别的行星做相关的观察后返回的能力) 、记忆力、理性分析能力，还是金钱(可以用来制造足够的工具,等等）:最主要的困难在于怎么知道究竟去哪里找答案;怎么知道究竟如何着手找寻答案。连怎么才算是一个满意的答案都拿不准,更谈不上考虑什么是正确的答案了。只有当我们陷入这种内心困惑,当问题显然不管在多复杂的层次上都无法完全依靠经验解决，当问题也不能通过仅仅运用演譯的技术手段(理论上可以由一台电子装置执行》解决时——只有在这个时候，我们遇到的才是一个真正的哲学问题。
———《现实感》[英]以赛亚·柏林

所以正当生活所達守的规则、崇拜上帝、爱上帝，对他们是一种束缚，而不是真正的自由、神的赐与和恩惠。[摩西]嘱咐他们爱上帝，遵守他的律法，因为他们在过去受过他的恩惠（如在埃及为奴，把他们鲜放出来），并且，若他们连反他的命令，就威巧他们，若是他们遵守他的命令，就许他们以许多好处。所以待他们就好像父母之待没有理性的婴儿。所以，他们并不知道美德与真正的幸福是什么，是无可疑的了。
———《神学—政治论》斯宾诺莎

我们应该如何理解这些理性法呢？它们不能等同于自然法(lex naturalis) 。 自然法对每个人都有约束力，是正当理性针对行为对象的全部命令。我们怎么能说这些命令可以用其他生活秩序——如卡札尔人的宗教——予以替换呢？理性法也不能等同于"理性律法"，不能等同于一切共同体——无论是最高贵的共同体，还是一群强盗——必须一致遵从的基本的社会行为准则，因为哲人心目中的理性法不仅是一部法典的框架，而且是一部完整的法典：理性法等同于"哲人的宗教"。很显然，哲人并不认为理性法或哲人的宗教是强制性的。这并不意味着，他认为理性法是绝对任意的：理性法并非被"虚构出来"以满足某个特定的人或群体的短时需要，相反，理性法是绝对"理性的”，哲人在创立理性法时乃着眼于人之为人的不变需要；理性法是一些规定了对人的最高完善非常有利的政治或其他条件的法典。事实上，在哈列维的时代，柏拉图的《法义》就以柏拉图的理性法而为人所知。现在的问题是，如果人的最高完善确实是哲学,如果献身于哲学的生活本质上是与世隔绝的，理性法就变成了 regimen soli'i [隐士的行为准则]：哲人在谈及理性法时无疑没有提到任何社会关系，但在谈及国王可以创立的宗教时则提到了这种关系。"理性法"是一个含混词语：它可以指一部本质上具有政治性的法典，如柏拉图《法义》所提示的那种法典（它含有一种政治神学），也可以指一种仅为哲人提供向导的本质上与政治无关的行为准则。无论如何，这种含混性按柏拉图自己的教海是很容易理解的：正如哲人的城邦未必是一个现世的城邦、一个政治共同体，哲人的律法也未必是政治律法。从哲人的观点来看，哲人可以是最完善的政治共同体的一员，也可以过一种绝对私人的生活，不管是哪种情况，其生活方式无疑都比其他宗教更好。但是，更好归更好，哲人的生活方式并不因此就成为必不可少的和强制性的：苏格拉底虽是一个在他本人看来很不完善的政治共同体的积极成员，但却过着哲人的生活。用一位中世纪哲人的话来说,一个人可有两种独身相处的方式：要么彻底与世隔绝，要么成为政治共同体的一员、城邦的一员，不管该城邦是完善，还是有缺陷的。正因为如此,《卡札尔人书》里的哲人就宣称，哲人究竟是采纳哲人制定的理性法，还是信奉别的宗教，其实都无关紧要。
———《迫害与写作艺术》[美]施特劳斯

回到当前的主题，我们来看一个简单的例子。我有理由相信这个例子离实际情况并不像初看上去那么遥远。我们可以很容易地想象出一位生活在极权国家的历史学家，他也许是这个国家唯一政党的一名广受尊敬的党员，从来没有人怀疑过他。这个国家的政府倡导一种对宗教史的特定解释，而这位历史学家在从事研究的过程中，很有可能对政府倡导的这种解释的合理性产生怀疑。没有人会阻止他猛烈押击他心目中的自由观点。当然，他在样击自由观点前不得不对它加以陈述；他会以一种平静、低调，甚至有些乏昧的方式来陈述自由观点，而这种陈述方式似乎是完全自然的；他会使用许多专门术语，给出大量引文，过分看重一些无关紫要的细节；他把注意力完全集中于学究们的琐屑争吵，似乎忘记了人类的圣战。他只在触及争论的核心时才以简洁、活拨的文风写下三四个句子，而这种文风恰恰容易引起喜欢思索的年轻人的注意。这一核心段落陈述了对手的论据，清晰、有说服力、不留情面，即便在自由主义的全盛时期，也没有人像这样陈述过这些论据，因为在自由主义大获全胜，因而接近于休眠状态时，自由信条往往会生出一些资恍，而这位历史学家在陈述自由信条时，默不作声地省去了所有多余的意话。他的一位明白事理的年轻读者第一次醫见了禁果。对自由信条的押击——这是作品的主干——恶毒地引申了圣书或执政党的书中那些最恶毒的话语。这个聪明的年轻人，因为年轻的缘故，在此之前一直被那些极端的话语所吸引，现在则只有厌恶的感觉，在偷吃禁果以后，甚至觉得那些话语无聊透顶。他把历史学家的书读了第二遍，又读了第三遍，这时他注意到历史学家对从权威的书中摘出的引文所作的刻意安排，从中觉察到一些新的重要信息，可以补充出现于十分短小的第一部分中间的那几个简洁陈述。
———《迫害与写作艺术》[美]施特劳斯

有那么多政要或元首使用爱或者幸福的说辞而丝毫没有受到嘲讽的顾虑——这如何不让我们惊讶呢？从呼喊“社会主义是爱”的雨果·查维斯到2（007年3月在卸任致辞中向我们解释他有多么爱我们的雅克·希拉克，再到社会党总统候选人塞格林·罗雅尔2007年在巴黎夏莱蒂体育馆的一次集会结束时提出这样一条福音般的倡议：“让我们彼此相爱”（彼此相爱已经更接近于68年的精神了）。我们自然也不会忘记现任法国总统的情感政治，他跑到负伤者的床头探望；还有托派领袖奥利维·贝赞司诺（Olivier Besancenot）的演说，他引用了切·格瓦拉的格言：“坚强起来才不会丧失温柔”（这句话是矛盾表现的极好例子：革命者没有怜悯的爱，为人类的至上幸福而消灭敌人）。我们不再是领导人民，我们哄骗他们，抚慰他们，我们用亲密关系、用亲子式的吸引和他们连在一起。这样做本身并不坏；它没有展现出自己真实的而目，即一台谋取利润的机器，而是自称喜悦之城、“建构意义的场所”，声称要征服灵魂的非物质领域，取代正当，取代学校，取代大的宗教。某些大元首的教导可以被看作是无节制的饕餮——不是在财务层面，而是在象征层面。他们以新的立法者自居，解释公众良心，创造各类格言。每当一个政府、一个体制、一个大领袖沉溺于情感的酒精，那么离他们做出坏事也就不远了。
———《爱的悖论》[法]帕斯卡尔·布鲁克内

这也就是为什么，中世纪的宗教裁判官们，出于对受指控者的“慈悲之心”，坚定不移地要通过审讯来为他们谋求拯救。那些让基督教如此流行的理由一—虔诚，集体热情，对超自然彼岸的渴望——也同样让它成了一个危险的宗教。仇恨可以在这片无尽的爱的海洋上飘荡，吞吃后者带给它的手无寸铁的受害者。主教将惩戒的事情交给了世俗权力，他的甜言蜜语服务于一个鲜有仁慈的权力意志。基督教自称是伟大的精神升华，在此氛围中鼓吹利他主义，并以此为由犯它的罪行。至少，伊斯兰教在对于自己是唯一正确的信条这一点上更为坦率，也不假装自己爱护异教徒，由此我们能够更好地理解这句令人敬仰但同时很荒谬的福音教条：“要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。”（马太福音，44-45）爱仇敌可以是让拷问自己的人认识到自己的错误；但同时也可以是剥夺他们的生命来净化他们的精神，为了他们的得救而用爱去消灭他们。要么重返大公会时代以前的基督教，不然就等着温柔的镇压吧：情感暴力，甜蜜的残酷，斗争的爱。对于教会我们不妨用上意大利人对他们的中左政治家罗马诺·普罗迪的评价：他用上全部的爪牙来做善事。
———《爱的悖论》[法]帕斯卡尔·布鲁克内

无论何时、无论何地，当我们经验存在者的时候，不管是处理它们、询问它们抑或仅仅是对它们不闻不问，我们总是对存在提出要求。我们需要存在，因为我们在与存在者的一切关系中需要存在。在这种持续的多方面使用中，我们以某种方式消耗存在。但我们不能说在此消耗中耗尽了存在。我们一直可以获得存在。然而，我们是否想认为，我们一直依赖的对存在的使用未能勉及存在？至少，在使用中被消费的难道不是存在吗？发生在一切言说中的"is"(存在）的漠然状态没有证实我们所命名之物的摩耗状态？存在当然没有被把握，它却遭磨耗，因而也是"空洞"、”普遍"的。存在的摩耗程度最深。在我们的领会之中，存在无时无处不是最为自明之物。因此，它是麽耗程度最严重的硬币，我们一直用它来支付与存在者的一切关系，没有这种支付就不会有任何分配给我们的与存在者之为存在者的关系。
———《基本原理》[德]海德格尔

让我们更进一步：既然女性在经济上已经完全独立，为什么不为女性开设男性妓院，允许她们付钱选择自己的情人，享受肉体上的片刻欢娱呢？非洲和加勒比已经有了为女性服务的性观光，应招男孩的网络也不少见了。至于那些经典的反对意见女人太过情感化了，她们不会耽溺于某种匿名的色情一—它们将女性本质化了，将一种文化条件与自然的事实混为一谈：男人得知道，我们的另一半也有不少于我们的性冲动，我们也不见得在情感化上不及女人。我打赌，若是明天开了专为第二性服务的享乐场所，那些客人会被人们当成妓女看待，人们会指责她们为了报复而去寻找微不足道的安慰。这就是女性，不论是购买还是出售性服务，都是受到禁止的。这无疑是与时代不符的咄出怪事。今天，女性能够养活自己，也想要风流快活。为什么小白脸受到的谴责没有妓女那么多，即使他们从事的是相同的行当？我们依然在用生殖来隐喻女性的身体，这样做是以偏概全。男性有一个性器官，而女性就是性器官。性会让女人迷失。今天离弗洛伊德的时代已有一个世纪之遥，但众多人还顽固把持着这个过时的偏见。就是如此。
———《爱的悖论》[法]帕斯卡尔·布鲁克内

这如何做得到？哲学家们该做什么？他如何去改变世界？这不能靠传道，因为人们不愿意去听。他必须采取更为激烈的手段才能达到目的。他必须通过立法和为人类这头犟驴发明一套大棒和胡萝卜的制度才能做到。哲学家掌权的时候，必须创立一种人为的奖惩制度，只要他们的所作所为有利于获得更大的幸福，就要给予奖励，当他们的实际行为不利于获得更大的幸福，就要给予惩罚。人类的动机是什么，完全不重要。人们是否有助于幸福，这一点也不重要，无论因为他们是善良的而且赞成幸福的，还是因为他们从某种利己主义的、低劣的、卑鄙的动机出发。人们是否妨碍人类的幸福并不重要，因为他们心怀恶意或道德败坏，或因为他们是蒙昧无知的蠢材或理想主义的傻瓜——无论是哪种情况，他们造成的破坏都是一样的，他们所带来的好处也是一样的。因此，我们必须放弃所有对动机的讨论，这种讨论是无关紧要的。试图采取行动反对人类的偏见，反对人类的迷信，是徒劳无益的，因为这些偏见只有在很长时间之内才能根除。在短期之内，这些东西是根深蒂固的，因此，正如意大利思想家帕累托在20世纪用愤世嫉俗的口气建议的那样，“不要反对偏见，要利用它”。
———《自由及其背叛》[英]以赛亚·柏林

在一部寓言小说《蛇与绳》（1960年）中，他讲述了这次结合的失败经验。欧洲人追求幸福的意愿过于急切和膨胀，没有耐心，这让他很失望。他于是得出这样的结论：“我们（在印度），我们将一锅冷汤放在火上慢慢加热。而你们将热汤盛在冰冷的盘子里，逐渐冷却。”西方夫妇深陷极致情感的神话，那是一种疯狂浪漫主义的浩劫。错误在于他们过于严肃地对待爱恋，以至于备好与所爱的人一起生活：日常的美好见证的是每时每刻的忠诚，相比之下，那些极端而危险的想法一无是处。从前，情感教育有一部分与幻想破灭相关。必须在心的弯路上找到坐标，避免理智的迷失，逃离青春的幻影，重拾神谕和道德的大路。而当今的文字教授相反的学问：如何拨旺欲火，如何给激情升温。与旧时代相比，可谓是翻天覆地的转变。旧时代认为激情是致命的，脱疆的激情会种下不幸，现在的时代痛恨的是不温不火，是有气无力。我们想要诗意和快乐，我们实际只得到激情的假象，只是解了烦闷。令人生畏的不再是无拘束的行为，而是冲动的丧失。
———《爱的悖论》[法]帕斯卡尔·布鲁克内

但如此敉平世界时间、如此遮蔽时间性的根子在哪里呢？在于我们曾在准备工作中解释为操心的此在的存在本身。此在被抛沉沦着首先与通常迷失于所操劳之事。在这种迷失中却昭示出：此在在其本真生存——我们曾把它标识为先行的决心——面前有所遮蔽地逃遁。在所操劳的逃遁中有着在死面前的逃遁，亦即掉头不看在世的终结。这种“掉头不看”其本身就是绽出将来的向终结存在的一种样式。沉沦着的日常此在的非本真的时间性这样对有终性掉头不看，于是就必须错识本真的将来状态，从而也错识一般时间性。“表象”出来的是公共时间的“无终性”。唯当流俗的此在领会是由常人领导的，这种遗忘自身的“表象”才始得巩固下来。常人从不死；因为，只要死向来是我的而本真地只有借先行的决心才能从生存上得到领会，常人就不可能死。常人从不死并误会着向终结的存在；然而它为在死面前逃遁提供出一种富有特征的解释。到头之前，“总还有时间”。这里昭示出的“有时间”的意义是能迷失：“现在先来这样，然后马上那样，然后接下去......”这里不是时间的有终性得到领会，而是反过来，在这里，操劳活动意在从还在到来、“继续行进”的时间那里尽可能多地攫取。时间公共地是每个人为自己获取和能为自己获取的东西。现在序列来源于个别此在的时间性，而在日常共处中，被敉平的现在序列的这一来源始终完全不为识知。即使一个“在时间中”现成的人不再生存，这于“时间”的进程又何损分毫呢？时间继续行进，一如当时有人“出生”之际，时间也就已经曾经“存在”那样。人们只识公共时间；这种时间既已经敉平，便属于人人，亦即不属于任何人。
———《存在与时间》[德]海德格尔

时间性的到时奠定着生存活动。我们前面曾从到时的样式着眼描述本真的与非本真的生存活动。依照那种描述，非本真生存的无决心状态是在无所期备而有所遗忘的当前化样式中到时的。切近的事故与事件在这样一种当前化中照面，千形万化涌上前来无决心的人就是在这些事件与事故中领会自己的。他手忙脚乱地迷失于所操劳之事，同时也就把他的时间丢失于所操劳之事。从而，对他来说典型的说法就是：“我没有时间”。非本真的生存者不断丢失时间而后来没“有”时间；而在决心中的本真生存从不丢失时间而“总有时间”，这始终是本真生存的时间性的独特标志。因为决心的时间性的当前具有当下即是的性质。当下即是本真地使处境当前化，而这当前化本身不居领导，却保持在曾在的将来中当下即是的生存作为命运使然的整体途程到时，这一整体途程的意义是自身之本真的历史的持驻性。具有这种时间性的生存“持驻地”为处境要求于它的事情而有时间。但决心就这样把此只作为处境开展出来。所以，对于有决心的人,展开了的事情来照面的方式就不可能弄得他竞犹豫不决地把时间丢失在那事情上。
———《存在与时间》[德]海德格尔

这种安定作用把此在从它的死亡排除开去而与这种安定之举同时，人们还以保持沉默的方式调整着人们必须如何对待死亡的方式，并由此通情达理而获尊敬。对公众意见来说,“想到死”就已经算胆小多惧，算此在的不可靠和阴暗的遁世。常人不让畏死的勇气浮现。由常人加以解释的公众意见的统治也已经决定好了选用何种现身情态来规定对死亡的态度。在死之前畏，于是此在作为被委托给了不可逾越的可能性的此在把自己带到自己面前来了。常人则操劳着把这样一种畏倒转成在一种来临的事件之前怕。此外，畏被当作怕而被弄得模棱两可；这种意义两可的畏则被当作软弱，而自信的此在是不该识知这种软弱的。按照常人的无声谕令，理所当然之事就是对人总有一死这件“事实”漠然处之。这种“优越的”淡漠的教养使此在异化于其最本己的、无所关联的能在。
———《存在与时间》[德]海德格尔

日常共处的公众意见把死亡“认作”不断摆到眼前的事件，即死亡事件”。这个或那个亲近的人或疏远的人“死了”。每日每时都有不相识的人们“死着”。“死亡”作为熟知的、世内摆到眼前的事件来照面。作为这样一种事件，死亡保持在那种用以描述日常照面者特征的不触目状态中。常人对这类事件也已经备好了一种解释。对此道出的话以及多半是有所保留的“躲躲闪闪”的话都像是说：人终有一死，但自己当下还没碰上。
———《存在与时间》[德]海德格尔

共在包含庸庸碌碌，这又是说：此在作为日常共处的存在，就处于他人可以号令的范围之中。不是他自己存在；他人从它身上把存在拿去了。他人高兴怎样，就怎样拥有此在这各种日常的存在可能性。在这里,这些他人不是确定的他人。与此相反，任何一个他人都能代表这些他人。要紧的只是他人的不触目的、从作为共在的此在那里趁其不备就已接收过来的统治权。人本身属于他人之列并且巩固着他人的权力。人之所以使用“他人”这个称呼，为的是要掩盖自己本质上从属于他人之列的情形，而这样的“他人”就是那些在日常共处中首先与通常“在此”的人们。这个谁不是这个人，不是那个人，不是人本身，不是一些人，不是一切人的总数。这个“谁”是个中性的东西：常人。
前面曾显示公众的“周围世界”如何总已经在切近的周围世界中上到手头而且一同被操劳了。在利用公共交通工具的情况下，在运用沟通消息的设施(报纸)的情况下，每一个他人都和其他人样。这样的共处同在把本己的此在完全消解在“他人的”存在方式中，而各具差别和突出之处的他人则更其消失不见了。在这种不触目而又不能定局的情况中，常人展开了他的真正独裁。常人怎样享乐，我们就怎样享乐；常人对文学艺术怎样阅读怎样判断，我们就怎样阅读怎样判断；竟至常人怎样从“大众”抽身，我们也就怎样抽身；常人对什么东西愤怒，我们就对什么东西“愦怒”。这个常人不是任何确定的人，一切人——却不是作为总和——倒都是这个常人。就是这个常人指定着日常生活的存在方式。
———《存在与时间》[德]海德格尔

“哲学的耻辱”不在于至今尚未完成这个证明,而在于人们一而再再而三地期待着、尝试着这样的证明。诸如此类的期待、企图和要求是因为在存在论上没有充分的理由却一开始就设置了一件东西，从而应该证明有一个“世界”作为现成的东西是独立于它和“外在”于它的。不充分的并不是这些证明，而是这个进行证明和渴望证明的存在者的存在方式有欠规定。由此可能产生一种假象，似乎只要证明了两种现成的东西的必然的共同现成存在，也就指明了在世的此在的某种事情，或至少使它成为可证明的了。如果我们正确地领会此在，那么它是违抗这类证明的；因为它在其存在中一向已经是那种东西，而这些证明却事后才以为有必要对它加以论证。
———《存在与时间》[德]海德格尔

要想让政府为杀死一个囚犯而内疚并且试图隐藏着一点，这个囚犯用不着是无辜的。对伊拉克前总统萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）的审判，以及对违反人群和司法不规范的指责，两者一起流行开来，他的行刑过程，撕碎了最后一点有尊严的死刑印象。虽然行刑者和见证人都穿着黑色的兜帽衣，但是，萨达姆拒绝穿这种衣服。死刑录像记录了他没带兜帽的、拒不认罪的、祈祷着的脸，这张脸同时也是可怕地扭曲着的。他不仅给关于其死刑的合法性带来麻烦，同时也给民主制度本身带来麻烦。这些食品所要揭露的不是萨达姆的暴力行为——他需要为绞死148名男性和孩童负责，而是新政府以及美国的行为，他们的军队在2003年进入巴格达的时候，用美国国旗将萨达姆的雕像包裹起来，并且在塑像颈部套上了绳结。
———《兜帽》[美]艾利森·金莉

克尔凯郭尔认为不能直接交流的视野，自然会产生一个结果：对公共生活的批判，明显可见于他对《当代》的批判中，亦见于他关于布道的观念中。如果说“登山宝训”既告诫人们让灯火照耀（马太福音第5章），又要人们掩盖自己的善事（马太福音第6章），那么很明显，克尔凯郭尔追随的是第二条路子。他说：“登山宝训中有这样一段话：‘你们禁食的时候，要梳头洗脸，不叫人看出你在禁食。’这段话直接证明一条真理；主观性与现实是不可调和的，主观性得到欺骗的特许。”人们在禁食的时候有意识地欺骗别人，虽然肚子饿，还是做出一副高兴的样子。人们做样子是为了避免装样子。因此，在写作《恐惧与战栗》的过程中，克尔凯郭尔“装出一个无名浪子的样子”。他每天晚上至少到剧院去露面10分钟，以便维持他合群的名声，掩盖他正在进行的忏悔。他说：“忏悔是神圣的，它使美黯然失色。忏悔的时候不想让人家看见，至少是不想让围观而出洋相，忏悔需要完全不同的一种自我的活动。”有的时候，掩盖目的的做法道德上是不能自圆其说的，然而那又是维护心灵纯洁之必需。我们可以把克尔凯郭尔看成是一个新教徒中的反对偶像崇拜者，他反对风光、扬名而起的堕落。袒露是一个陷阱。
———《交流的无奈》[美]彼得斯

我想回到关于恐慌的论述，在我看来，恐慌曾在19世纪的刑事体系中起到关键性的作用。我们习惯于如此描述这种社会恐慌：首先，社会恐慌与城市化进程（processus de l'urbanisation）紧密相连，他们本来就是失业的、危险的、边缘的人群，与劳动人口相互对抗。如1832年巴黎的拾荒者掀起的暴动。又如1840年弗黑耶（Fregier）的书中描写的危险断层，以及品德高尚的工人与危险阶层之间永恒的规则（[例如小说]《流浪的犹太人Le Juif errant》）。然后，人们把这种恐慌描述为幻觉中的恐慌，半物质、半政治式的恐慌，由社会进程中明晰的感知所决定的恐慌。对此我们显然能找到一些表达方式，例如1840年德勒耶（Dreuille）神甫的布道：“富人们要恐惧的事情远比他们自己想象的还要多；工人有着无尽的要求，而他们的计划比要求还要多；处在麻烦中，他们向往着组织机构；在黑暗中，他们准备着复仇。但是要知道：他们已经厌倦了等待，如果稍不留神，也许在明年、也许就是明天，他们就会从深渊中爬出来，在深渊边缘露出恐怖的样子，令人生畏的群众像甩掉肮脏的灰尘一般摆脱掉屈从的地位，带着复仇的快感，如同终结天使一般降临到你们富人的府邸、你们奢华的住所。”
———《惩罚的社会》[法]米歇尔·福柯

知道自己不是他（她）的初恋，在自己之前他（她）已经有了一些经验，这或者可以带来安慰。毕竟喜爱不从无知来，它从理智的比较来。但我们最终可能还是不免要登上一份长长的名单，那是一个虚拟的家族，里面有许多缺席者。接下来，我自己也会变成别人的谈资，我的嗜好和怪癖也会被拿来细数，然后再被装进小隔间，贴上标签，算是一件尘封的往事。情人都有一个天真的梦想：想要擦掉前任的印迹，将其视为草稿，而自己才是完成的作品。然而，爱里面没有进步这个概念，后来者并不能居上。完美的幸福和感官快乐的巅峰似乎只存在于青年时代的浪漫曲中，过后就只剩下啰嗦与拙劣。
———《爱的悖论》[法]帕斯卡尔·布鲁克内

成为他自己是每个人应该独自好好经营的活动，不用顾及他人，因为极度生活的标准是严格地个人的；社会对此无可厚非。所以王尔德用“个性自由”这个提法来指称这个选择。这个词变成完全充分肯定自我，生命的任何部分都不贡献于任何外部的责任义务的同义词——为俩句句子我，个人生命也绝不取决于某个异质部分。斯宾诺莎说过，一切事物都努力坚持在其生命存在之中；王尔德明确地说，一切人都应该将其生命存在作为其生命行为大准则。个性自由不应该和利己主义（egoisme）混淆，就像《道林·格雷》中的人物所做的那样，因为肯定自我并不意味着损害他人。“当一朵红玫瑰希望成为一朵红玫瑰时并非自私自利”，只有当它让白玫瑰们也变红时，它才是利己主义自私自利的......
———《走向绝对：王尔德 里尔克 茨维塔耶娃》

最重要的就是，要弄清并正确理解辩证法的性质。哪里有运动，哪里有生命，哪里有任何事情在实际世界里被实现，哪里就有辩证法在起作用。辩证法也是一切真正是科学的知识的灵魂。在看待事物的普遍方式中，拒不被知性的抽象宣称所束缚似乎就是公正的，按照“自己活也让别人活”这句谚语的说法，公正性要求每一个人都应该有自己的秉性；我们承认其中的一点，但我们也承认另外一点。但当我们更仔细看的时候，我们也就发现，有限之物的局限性并非仅仅是来自外部，有限之物的本性就是它被扬弃的原因，它通过自身的行动逐渐变成了它的对应物。例如我们说，人终有一死，我们似乎认为，人的死亡的原因只是外部的情况，这样一来，如果这样看是正确的话，那么人就会有两种特殊的固有属性，有生命力，也有必死性。但对这件事情的正确看法却是，生命之所以为生命，也就包含着死亡的萌芽，而且有限之物，由于在根本上是自相矛盾的，也就包含着其自身的自我压抑。
———《小逻辑》[德]黑格尔

对真理的人士所招遇到一种额外的障碍，就是胆怯。头脑懒惰的人自然会说道：“不要以为我们是要认真对待我们的哲学。我们之所以乐于学习逻辑学，除了别的因素以外，就是逻辑学一定能使我们和以前一样。”人们有这样一种感觉，认为如果思维超出了我们的理念和印象的一般活动范围的话，那它就只能是走在邪恶道路上。他们似乎是把自己托付给这样一个大海，他们将在那个大海上被思维的波浪前后抛起，最后终于再次到达这个世俗场景的沙滩，完全就像他们离开沙滩时那样可怜。这样的视野所产生出的结果，我们在这个世界里就可看到。要在这些限制之内获得各种各样的信息和许多成就，成为从事官方的例行公事的能手，并且为特殊的目的受到训练，那是可能的。但要为了更崇高的生活而对精神进行教育，并为服务于更崇高的生活而献出我们的精力，则完全是另外一回事。在当今的时代，人们可以希望，对某种更好的事物的渴望已经在年轻人当中出现，这样一来他们也就不会仅仅满足于无价值的外在知识了。
———《小逻辑》[德]黑格尔

由此也就引起了这种联想，认为矛盾是由主要内容本身造成的，或者说是被范畴的内在性质造成的。而且还认为，在现代哲学的进展中所迈出的最重要的一步满去踹开提供出这样的理念，即由知性的范畴引进理性世界的那种矛盾，是必然的和本质上的矛盾。但这样提出的问题越是重要，解决办法也就越是无关紧要。它只是出于对世界事物的一种温情主义。他似乎认为世界的本质是不应该具有矛盾的污点的，只好被矛盾归于思维着的理性，归于精神的本质。大概没有人会愿意否认，现象世界会把矛盾呈现在进行观察的意识面前；这里的所谓“现象世界”，指呈现在感觉和知性、呈现在主观精神之前的那个世界。但如果在世界的本质与精神的本质之间进行比较的话，那么我们确实会感到奇怪，何以有人那样平静而又自信地提出这个谦逊的说法，即认为那本身具有矛盾的并不是世界，而是思维或者理性；我们还会感到奇怪，竟然有人符合这个谦逊的说法。虽然是换了一个角度，说明理性只有在应用范畴的时候才陷入矛盾之中，但这也难辞其咎。因为据认为，对范畴的这种应用是必要的，而且为了达到认知的目的，理性只应该被范畴装备起来，而不是被任何其他形式装备起来。但认知又是决定性而又限定的思维。而且如果最终理性被归纳为没有多样性的单纯统一性的话（见下一小节），那么最终它也将以牺牲它的所有事实和内容这个微不足道的代价，而赢得从矛盾中的一种幸福的解脱。
———《小逻辑》[德]黑格尔

在寻求真理的过程中的谦虚，却还有另外一个方面，，也就是对真理的彬彬有礼的漠视，这一点我们在彼拉多与基督的交谈中就可看出。彼拉多问道，“真理是什么呢？”说这句话的时候带着这样一个人的神态，他老早就与每一件事情结清帐目了，并且得出结论，什么都没有特别的重要性——这与所罗门所说的“一切都是虚幻”完全是一个意思。到了这一步，所剩下的也就只有自负了。
———《小逻辑》[德]黑格尔

我想跟大家分享的最后一点是：当我努力将最深层的自己、内心最私密的地方、内心世界吐露给别人的时候，他却根本没有理解，我有多么绝望、多么自闭。当我冒险将自己非常私密的东西与他人分享的时候，他并没有接收到这个信息，也没有理解，我就觉得非常受打击，而且非常狐独。我后来慢慢明白，这样的经验会促使一些个体患上精神病。这让他们希望自己被他人理解的愿望破灭了。一旦他们不抱有希望，他们的内心世界就会越来越混乱。而他们自己的内心世界里，就再也不能活在与别人分享的世界中了。我非常同情他们，因为我知道当我试着分享自己的珍贵的、敏感的内心世界，而获得的的只是评价、安慰，甚至是对我意思的扭曲时，我最大的反应就是：“这有什么用！”此时此刻，你就会深切体会到，什么才是孤独。
———《论人的成长》[美]罗杰斯

当下作为一个所有时间的汇合点的观照，最初是诗人的一个观照，已经成为时间三元体的中心价值。三种时间之间的关系已经改变了，但这并不意味着过去或未来的消失。相反，他们获得来更多的现实：他们成为当下的纬度，两者都是当下——两者都是出于现在的存在。是时候在现在的诗学之上建立一种伦理和一种政治了。政治不再是一座未来的建筑；它的使命是使当下适合居住。现在的伦理不是一般意义上的享乐主义这个词，尽管它肯定快感和感官两者。当下显示终结与开端既非不同亦非对立，而是它的补足，它不可分割的一般。活在当下就是想死而生。人发明了永恒与未来来逃避死亡，但这些发明每一个都是一个致命的陷阱。当下将我们与现实相调和：我们是有死的人。只有面对死亡，生命才是真的生命。在现在之内，死亡并不与生命彼此分离。两者都是同一个现实，同一个果实。
———《泥淖之子：现代诗歌从浪漫主义到先锋派》[墨西哥]奥克塔维奥·帕斯

一首无韵的诗，以十一音节诗行写就，当中穿插着思索的停顿、沉默、人的呼吸，和黑夜的呼吸。一首脱离歌曲的独白诗，一道断断续续的流淌，一场诗和散文的连续互相渗透，所有的浪漫主题都出现在这不多的几行之中：国家和黑夜作为两个女人，死亡作为独一无二的女人，独一无二的深渊。死亡，色情，革命的激情，诗歌：黑夜，伟大的母亲，容纳了这一切。大地母亲，却也是性和平凡的言辞。诗人并不提高嗓音，当他对黑夜和革命说话时就是在对他自己说话。既非自我怜悯亦非雄辩：“现在是时候/开始死去了。黑夜很适合/说再见。”反讽被转变为对死亡的接纳。并且，在诗的中心，【如同一颗心脏，那一时期所有诗歌的心脏，】一个句子悬停在两行之间，鼓励与一个停顿之中来强调它的重量——我们语言中其他诗人不可能在他之前写下的一个句子（加西拉索不能，圣胡安·德·拉·克鲁兹不能，贡格拉不能，克维多不能，洛佩·德·维加也不能）——因为他们都被基督教上帝的幽灵附了身，也因为他们面前是作为堕落自然的世界——一个容纳了我一直试图说出的一切的句子：“宇宙/比人类说得更好。”
———《泥淖之子：现代诗歌从浪漫主义到先锋派》[墨西哥]奥克塔维奥·帕斯

在1880年至1890年间，彼此之间几乎毫不知晓，散落于整个大陆——在哈瓦那，墨西哥城，波哥大，智利圣地亚哥，布宜诺斯艾利斯，纽约——小小一帮年轻人开始了这场巨变。这个散落四方的兄弟会的中心是鲁文·达里奥，联络官，发言人，以及运动的激发着。1888年达里奥生造了modernismo一词来形容新的趋势。Modernismo:现代的神话，或不如说是他的蜃景。何谓现代？它是离开自己的家、国和语言去搜索某种无从界定又无可企及之物，因为它为走变化所困扰。“他奔走，他求索。他求索何物？”波德莱尔疑惑道。他回答说：“他求索某种我们可以称之为现代性的东西。”但波德莱尔并没有定义那种难以捉摸的现代性，而满足于称之为“每一件美的事物中独一无二的元素。”得益于现代性，美不是一而是多。现代性将今天的作品与昨天的作品区分开来，令它们各不相同：“美永远是怪异的。”现代性就是那个，通过令它独特，将生命赋予美的元素。但这赋予生命的过程是一场极刑的判罪：【倘若现代之物即是转瞬即逝之物，特异之物，独特之物与怪诞之物，】现代性就是死亡的标志。在世纪之末诱惑年轻人的现代性与诱惑了他们父辈的那个现代性是完全不同的；它的名字不叫进步，它的外在表现也不是铁路和电报；它的名字叫奢侈，它的标志是无用而美丽的事物。他们的现代性是这样一种美学，在其中绝望与自恋相连，形式与死亡相连。【怪异之物正是浪漫反讽的化身之一。】
———《泥淖之子：现代诗歌从浪漫主义到先锋派》[墨西哥]奥克塔维奥·帕斯

这才是我要考虑的重要问题，值得我去考察。另一方面，如果我在这个地方不能发现我的观念的一致或不一致，如果我不能得到任何确定的东西，其余的东西对我又有何用呢？我如何得到我到任何确定的东西，或者如何复合这些观念，哪些是简单的，哪些是复杂的，这对我有意义吗？如果我对生活有一个正确的观念，但是，也许我对这个观念不以为然，并要从心里驱走他，即“在为朋友或国家效力的光荣时刻，我也许很容易就牺牲了”；告诉我，我如何才能保持这种观念，或者至少说，我如何才能安全的摆脱这个观念，已让我不再因此而烦恼，也不要使我做无畏的冒险。告诉我，我如何才能得到这样一种关于价值和关德的“意见”；是什么让它在某个时候如此激动，另一些时候却荡然无存；这些动荡和起伏是如何发生的；“是因为其他观念怎样的变化、复合、干扰而发生的”。如果这就是“哲学艺术”的主题，那我乐意研究它，并接受这种研究。如果它与此无关，那我就没必要关注这种学问，也不想更多知道我如何形成或复合这些由词语标示的观念，一如我不想知道，我的舌头或上腭怎样或通过什么动作才发出那些清晰的声音，即使没有这样的科学或思辨，我也完全能把话说得很好。
———《论人、风俗、舆论和时代的特征》[英]夏夫兹博里

也许深入思考过人类本性，人类的欲望和性情的产生、变化和转变的人会觉得这几乎是个奇迹。因为，欲望作为它是理性的兄长，如同一个茁壮成长的少年，在每一次的争斗中都要将一切据为己有，占得先机。而意志，虽被如此夸大，却至多不过是少年们手里的陀螺或脚下的足球，终究并不适合这些少年，总有一天，这些少年再也看不上这些玩具，将它们抛弃，然后开始抢夺他们兄长的东西。到那时，情况就完全不同了。因为这些兄长们就像十足的儒夫，面对此种情景，变得温文尔雅，与其年幼的兄弟公平地游戏，正如这年幼的兄弟也渴望这样。
———《论人、风俗、舆论和时代的特征》[英]夏夫兹博里

保持一种对政府的健康的不信任态度和对自已生活承担责任的心态。当我们太信任政府、对其行动抱有太乐观的态度以及对公众领袖一味信任时，个人自由是最危验的。当我们怀疑政府及其权力，担心其复杂性时，民主的价值观——一个人尊严、言论自由、新闻自由、表达异议的权利和追求个人自由的权利——会更安全。对一个自由人而言，最大的危险就是他们把个体面临的所有问题“政治化”，责备政府，把他们的问题“社会化”。因此，遇到这些问题时，会为自己开脱。如果我们期待政府能解决所有的问题，我们对社会的依赖性将会越来越高，我们担当个人生活的责任会越来越少。传统的民主价值观是鼓励个人改变自己的命运。
———《民主的反讽》[美]托马斯·戴伊 哈蒙·齐格勒 路易斯·舒伯特

如果除去禁欲主义理想，那么人，动物人，迄今为止尚未有什么意义，他在地球上的存在不包含着目标。“人生究竟是为了什么？”这是一种没有答案的问题。人和地球缺乏意志，在每一个伟大人物的命运背后都重复震响着一个更大的声音：“徒劳！”禁欲主义理想恰恰意味着缺少了点什么，意味着有一片巨大的空白地段环绕着人；他不知道该怎样为自己正名，个知道该怎样解释自己、肯定自己，他为了没有解决他的存在意义这个难题而感痛苦，他也为其他问题而感痛苦，他基本上是一个患病的动物，可是他的问题并不在于痛苦本身，而在于对
“为什么痛苦？”这类大声提间无从对答。人，这最勇敢、最惯于忍受痛苦的动物，他并不否认痛苦本身，他想要痛苦，他寻求痛苦，除非有谁给他指示出一种生存的意义，一种痛苦的目的。是痛苦的无目的性而非痛苦本身构成了长期压抑人类的灾难，而禁欲主义理想给人类提供了一种意义，直到现在，这还是人类唯一的意义，任何一种意义都强似于毫无意义。无论从什么角度看，禁欲主义理想都是有史以来最好的“权宜之计”，它解释了痛苦，似乎填补了巨大的真空，特别是关闭了通往自杀型虚无主义的大门。无疑，解释也带来了新的痛苦，更加深刻、更加内向、毒素更多、更腐蚀生命的痛苦：它将所有的痛苦都归因于罪过……
可是，尽管如此，人由此而得救，他有了一种意义。从此他不再是风中飘零的一叶，不再是荒唐戏、“无意义”的玩偶，他现在能够有某种追求了—一至于他追求的内容、目的、方法是什么，那都是无关紧要的了。
我们不能再缄口不谈那全部追求本来所要表达的东西，禁欲主义理想诱导着这种东西去仇恨人类，甚而仇恨动物界，甚而仇恨物质；禁欲主义理想诱导它憎恶感官、憎恶理性本身；诱导它畏惧幸福和美丽；诱导它要求摆脱一切幻觉、变化、成长、死亡、愿望，甚至于摆脱追求本身。让我们鼓起勇气直面现实：这一切都意味着一种虚无意志、一种反生命的意志、意味着拒绝生命最基本的生存条件。但它的确是，而且还仍将是一种意志。最后我仍用开头的话作结：宁可让人追求虚无，也不能无所追求。
———《论道德的谱系》尼采

您说，我失去曾在自然界能够感受的欣喜，我就愈能走进与他人的群体友情。是的，可我觉得这种友情是盲目的。大概在黑暗里，我倒更能紧握别人的手，可那有什么用？去不了任何地方，只能领他们踩进阴沟。确实，缺乏这些想象和印象，世界便只是一幢膳宿房子。我写作之际，身旁的大海是成水，并且只是成水。而它曾是我的朋友、同伴、主人、老师。这是对真理的增益还是撤销？我之前也没有忘记或忽略它是成水。要是愿意的话，我可以这样去思索。而我看它、感觉它不只是咸水，这是拥有更高的真理，并且不妨碍我对物理事实的理解。
———《颂诗》罗斯金

再无比出游更能张显想象力的短浅和无定的。地方一变，我们的想法随之改变，哦，还有意见和感觉。我们自然可以努力回想早已遗忘的旧地，叫景象在心灵里复现，可是我们忘记刚刚离开的地方。看来我们一时间里似乎只能想着一个地方。幻想的画布是有限的，倘若在画布上描绘一个场景，便要抹去所有旧场景。我们不能扩大观念，只能转换观看的角度。自然风光敞开胸怀，一任迷醉的双眼去观看，仿佛我们想不出哪里还会再有眼前这样优美或壮观的景象。我们往前走去，便不再记挂这片风光，地平线遮住我们的视野，也将这视野从我们的记忆中抹去，好似方才那是一场梦。路经荒凉的郊野，我便不能想象世上还有树林和耕地，倒觉得整个世界便是眼前这样的荒凉。在乡间，我们忘记城镇，在城里，又瞧不起乡间。福普林·福勒特爵士说：“海德公园之外，全是沙漠。”地图上，凡是我们看不见的地方，便是空白。在我们的狂想里，世界也不比胡桃壳大。实际上，并不是风景挨连风景，郡县挨连郡县，王国挨连王国，陆地挨连海洋，从而构造广大的形象。我们头脑中的空间概念，不会大过我们放眼望见的。余下的地方，只是地图上的名字，算术上的计算。譬如说，那个叫作中国的广大土地和众多人口，对我们有什么真正意义？不过是贴在木质地球仪上一英寸许的纸块，与人们吃的中国橘子一般不足道。在我们近旁的事物，我们看着与实物一般大；而离得遥远的，便缩得只有理解力一般小。我们以自己的观念度量宇宙，连对自己也只能零碎地、逐渐地了解。
———《论出游》哈兹利特

事实上，“民族”和“人民”总是被混淆，并常常在同一个意思上使用，如同Gemeinschaft(共同体)和Gesellsehaft(社会）经常混淆一样。“民族”在自身中包含着比“人民”更高的理性化成分。但“民族”和“人民”都以集体的潜意识为基础，以十分强烈的情感为基础，这些情感将导致人的生存外化。人寻要走出孤独，需要克服世界冰冷的异己性。这发生在家庭里，发生在民族里，发生在民族共性里。个体的人不能直接感受到自己属于人类，他必须首先隶属于更近和更具体的范围。通过民族生命，人感觉到代与代之间的联系，过去与未来的联系。人类在人之外没有存在，它在人里存在。在人身上有最大的实用性，人性就与这个实在性相关。民族也只能存在于人之中。民族的客观实在是外化，只不过是客体化的产物之一而已。但是，不是层次的客体化产生不同程度的相近性、具体性和完整性。人类显得似乎比较遥远、抽象，但同时它又是人的人性。民族主义同样也压制人、人的个性和人类。不是人身上的“民族的”质子身在压制，而是这个质的客体化在压制，客体化把质变成凌驾于人之上的实在。“民族”和“人民”很容易变成偶像。强烈的情感也发生着客体化。通过参与“民族”和“人民”，最平凡的人、最渺小的人也会觉得自己是高尚的和精神振奋的。奴役人的诱惑的原因之一就是，诱惑赋予人以更强烈的统治感。在成为偶像的奴隶之后，人会觉得自己上了一个台阶。人会成为奴隶，但是，如果没有奴役，人就会觉得自己处在更低的状态。当一个人是无个性的，在他身上没有展示任何普遍的内容，那么，各种类型的客体化奴役就会赋予他以更充实的感觉。只有个性及其精神内容才能与这个奴役对立。“民族的”东西最容易填充空虚，这对大众是可能的，也不需要任何质的成就。在这种情况下，否定的感觉，如对犹太人或其他民族的痛恨，要比肯定的感觉所发挥的作用更大。所谓的民族问题实质上不能获得公正解决。与这个问题相关的永远是斗争。整个人类历史就是不公正的兼并。民族是由不公正和强迫的选择制造的，这和历史上的贵族一样。克制民族国家的主权将会简化对民族间题的解决。但“民族的东西”位于民族国家的彼岸，它意味着另外一个客体化层次。民族主义就意味着对一定层次客体化的绝对化。在这种情况下，非理性的东西被理性化，有机的东西被机械化，人的质变成非人的实在。与此同时，民族的和人民的东西都包含在具体一普遍之中，如同所有层次的个体化也包含在其中一样，民族主义不但与普遍主义对立，而且还破坏它。民族主义还敌视人格主义。无论为了个性，还是为了普遍，都应该否定民族主义。这并不意味着，在个性和普遍之间没有任何层次，这意味着，处在个性和普遍之间的民族层次既不应该吞没个性，也不应该吞没普遍，而应该服从它们。无论如何应该偏向“人民”而不是“民族”。基督教是人格主义和普遍主义的宗教，但不是民族的宗教，不是类的宗教。每当民族主义声明：“德国为了德国人，法国为了法国人，俄国为了俄国人”，那么它就暴露了自己的多神教和无人性的本质。民族主义不承认任何人的价值和权利，因为人拥有人的形象和上帝的形象，在自身中拥有精神原则。民族主义是世界上最流行的情感，最具人性的情感，因为它最为人所固有，也最反人性，最能使人成为外化力量的奴隶。认为保卫德国人，法国人或俄国人是对具体存在物的保卫，而保卫人，保卫任何人，因为他是人，这种保卫就是一物象，这样的想法是错误的和肤浅的。正好相反，保卫民族属性意义上的人是对人的抽象性质的保卫，而且还不是最深刻的性质；在人性上保卫人，以及为了人的人性而保卫人，就是保卫人身上上帝如形象，即人身上完整的形象，人身上最深刻的、不能被异化的性质，人身上的民族和阶级的性质就能被异化，这正是对作为具体存在物，作为个性，作为唯一的和不可重复的存在物的保卫。人的存在物，作为个性，作为唯一的和不可重复的存在物的保卫，可以被概括、抽象，可以转变为虚假的（quasi）、凌驾于人之上的实在，但在这些实在背后却隐藏着人的更深刻的核心。保卫人的这个深处就是人性，是人性的事业。民族主义是对人的深处的背叛和变节，是针对人身上上帝形象的可怕罪过。一个人如果不把另外一个民族的人看作是兄弟，比如拒绝把犹太人看作是兄弟，那么他不但不是基督徒，而且还丧失了自己的人性，丧失了自己的人的深度。民族主义的强烈情感把人抛向表面，因此使人成为客体性的奴隶。民族主义情感远比社会情感更少人性，更不能证明人身上的个性在上升。
———《论人的奴役与自由》[俄]别尔嘉耶夫

现代青年也很容易受战争的浪漫主义控制。这是最令人厌恶的浪漫主义，因为它与杀人相关，而且没有任何基础。现代战争是可怕的散文，而不是诗歌，其中占统治地位的是昏暗的日常性。如果说过去时代的战争与个性的勇敢相关，那么，这一点完全不适合于现代的全面战争。如同在现代国家里暴露出对野蛮力量的崇拜和对强力的魔鬼般意志一样，在现代战争里也暴露出魔鬼般的世界大屠杀，它大规模地消灭人类和文明。从前的战争是局部的和有限的。现代战争是全面的和绝对的，如同现代国家企图成为极权的和绝对国第一样。在消灭和平居民的现代化学战争里谈论军人的勇敢精神，这是可笑的。不久，甚至军队都将没有任何意义。战争完全被机械化和工业化了，它与现代文明的特征一致。而且，战争的技术是如此（发达），甚至未必会有胜利者，所有人都将成为失败者和被消灭者。被强力意志控制和遭到虚假价值诱感的人们手里掌握着可能怕的武器，与这些武器相比，从前的武器不过是儿童玩具。因此，人类命运完全取决于人们的精神变革和道德状态。强盗匪帮总是在对待自己圈子里的人和圈子外的人的态度中作出严格的区分，针对不同的圈子用不同的道德。在这一点上，进行战争的国家很像强盗匪帮。区别是，强盗有自己关于荣誉的概念，自己关于正义的概念，自己的习俗，但被权力意志控制的国家没有这些概念。现代战争的浪漫主义者喜欢谈论悲剧地接受战争。战争成了过分低级的现象，过分绝对的恶，所以，产生悲剧冲突绰绰有余。我并不认为，谈论正义战争和非正义战争是正确的。实际上，这是把道德评价用于处在一切道德之外的现象。在过去，战争常常是最小的恶，它们有时还保卫正义。现在，战争不可能是最小的恶，战争的撒旦本性现在已暴露出来。即使是过去，“神圣的”战争概念也是个亵渎神明的概念。如果说在客体化的历史里从来也没有任何“神圣的”东西，而只有虚假的神圣化，那么把“神圣的”性质加给世界之恶的极端表现，这就是撒旦的诱惑。实际上，国家从来也没有“神圣的”，战争就更不可能是“神圣的”了。当涉及现代，涉及更类似宇宙灾难的现代战争时，这一切都被深化了。军人关于荣誉的观念从来不是基督教的，而是与福音书对立的，然而，现代战争比这些关于荣誉的观念低下得多。现代战争不像决斗，而是像暗杀。极权国家不可能拥有任何荣誉观念，全面的战争也不可能有荣誉观念。荣誉观念与个性相关，在现代非人格主义化的情况下，没有荣誉观念。当所有人都被看作是奴隶或者是简单的质料时，不可能谈论荣誉问题。我们处在向新的军事社会过渡的阶段，但是与过去的军事社会相比，这里的一切都是如此赤裸裸的！现在，可以把受伤的敌人打死，也不对他们举行表示尊敬的军人仪式。从文艺复兴时代起人们就开始认为，思想、知识、科学与文学和出版书籍有重大的、首要的意义。从我们的时代起，开始了相反的运动。人们又在想，重要的是，又可以用剑来行动（但这是多么令人厌恶的“剑”），军人是显要人物。战争和杀人还是主要的手段。然而，今天靠剑行动的人已经不能用保制高尚原则来限制了，但是在中世纪，这种限制是可以的。和平与放争状态之间的区分已经模糊。和平状态也是战争状态，发动战争也不需要任何声明。现代战争是十分低级的状态，以至于都无法宣布它，人们处在过分低级的道德水平上。军事英雄主义和强力的诱惑还在继续，但这只是宣传，永远是虚假的宣传，实际上任何真正的类雄主义都是不可能的，因为英雄主义要求个性的存在。现代国家和现代战争不承认任何个性。尼采曾有过纯粹英雄主义的观念。纯释英雄主义不能导致任何目的，无论在此世生活中，还是在彼世生活中都无法继续存在。纯粹英雄主义是英雄主义行为的瞬间兴奋，是走出时间。这是像马尔罗之类的人的诱惑。这种类型的英雄主义与近代存在过的思想高度对立。最终，这种类型的英雄主义体验与战争相关（民族间的战争或者是阶级之间的战争，反正都是一样），并适用于战争。战争自身具有这样的性质，它没有给英雄主义留下位置，也不需要英雄主义。纯粹英雄主义只能在现代技术发明里找到位置，这些发明与对自然界自发力量的克服相关。人的好战本能不可能被排除和根除，它们只能被转移到其他领域并升华。当战争魔鬼般的技术和世界性毁灭的技术使得战争成为根本不可能的（也许，这将发生在大部分人类都被消灭之后），那么人的好战本能（在崇高的意义上）应该为自己寻找另外的出路。勇敢曾经是人类社会最初的美德。勇敢还将是美德，但它会有另外一种指向。而且勇敢的现象是复杂的。拥有军人的勇敢的人可能会表现出公民和道德方面的最无耻的怯懦。只有追求强力的极权国家才要求军人的勇敢，而不允许公民和道德方面的勇敢，并培养懦夫和奴隶。
———《论人的奴役与自由》[俄]别尔嘉耶夫

从罗斯福的社会背景看，人们不难理解他的所作所为必然是为了保持原有的资本主义社会和经济秩序。罗斯福是美国最早的两个经营家族——罗斯福家族和德拉诺家族的后代。这两个贵族家族，早在内战和工业革命之前就拥有了大量的财产。罗斯福家族的人不崇拜尔虞我诈、你死我活的工业资本家的竞争。因此，像他的表兄一样，富兰克林·罗斯福从一开始就表现出一种关心公共利益的哲学思想。很快他的那种“位高任重”的个人哲学思想，即精英对公众利益负责，很快就成了当时新的自由主义组织的时代思潮，这也是的民众产生了一种信仰：精英一直都把他们的最高利益放在心上。
———《民主的反讽》[美]托马斯·戴伊 哈蒙·齐格勒 路易斯·舒伯特

如果今天，作家心想下到地狱，却是仅上了个街，那是因为两条河、最基本的两类交流活动，彼此相交，区域融合。原初深层的喧嚣——在那，道出了什么却无声无息，有什么闭上了声音却并无沉默——像极了无声的言语，无法理解所以总邀人倾听的的言语，这在是大众“精神大众之“路”。所以作品总使劲想出版，存在之前就已在寻实现，不到适合自己的空间找，跑到外界凑热闹，外界的热闹似万花筒丰富，但，一旦你想占为己有，就会发现实在不可能也不可靠，危险得很。
如此混乱，绝非偶然。怪诞不经的混杂状态：还没写作，作家就已经出版，公众已在，听不到的有人传达，批评人在，批评的对象，全没看过，最后，读者也在，必须读出尚未成白纸黑字的内容。相当于每一次提前预料作品成型的过程中纷繁的时刻，将其揉作一团，合起来共寻新的统一。所以丰富，所以悲哀，所以骄傲，所以卑贱，大肆宣扬却依然冷清孤独，这不就是我们的文学工作，但至少挺起了脊梁，不求权势，也不揽荣耀。
———《未来之书》[法]莫里斯·布朗肖

T.S.艾略特写道“就我个人经验而言，人到中年面临三种选择：要么什么都写不了，要么凭日益精湛（或许如此）的技艺不断重复，要么靠思考的力量适应‘中年’找到另一种工作的方式”时，就清楚，这不仅仅是人到中年会面临的问题，生命中每一个拐角、每一部新作，甚至每一页为坚持自我必如此，他还知道，如果幸运，因为某种轻，不会提前面临着三种选择。弗吉尼亚·伍尔夫，焦灼不安如她，或许就是一身轻。她身无重压，如此罕见的焦灼，表面却云淡风轻。当她写——甚至“写作就是绝望”时——，她仍承载着奇妙的运动，与“使命”签了份激动人心的合约，“使命”似乎就是“抽象却又融入旷野直达天际之物”散发的魅力，她清楚自己一无所知，就这样将秘密封锁在“使命”中。只在每本书完结时，黑暗的不幸来袭。跟这些人讨点好评，又盼着那些人给个批评来刺痛自己好知道疼在哪，她试图这样减轻不幸，徒劳一场。“谁都不知道我有多煎熬，这一路我都在和焦虑搏斗，就像我唯一的兄弟死后那样，独自一人抵抗着什么。但那时我的敌人是魔鬼，现在却什么都没有。”她有暗示，每写完一本书几乎都想自杀，特别是《到灯塔去》，而这恰恰是她疑虑最少的小说。就此，有人会简单解释说，工作时极度紧张令她疲惫不堪。这只是一面，她自己则说：“一停止工作，我好像整个人就垮了，整个人都垮了。像往常一样，我劝自己，再往前深入一点，就能触到真理。这是我唯一的慰藉：有崇高在，也庄严。”
———《未来之书》[法]莫里斯·布朗肖

始终在路上永远无力停止，再加上错误，有限因为转变成无限。除此之外，或有别的特征；有限虽闭合，但总有出离的希望，无限虽广却是牢笼，无路可逃；同样，所有全无出路之地都变得无限。让人迷失的地方没有直线；在哪，没有点到点这回事；无法从这出发到另一地；根本没有起点，根本无法开始启程。还没开始，已经重新开始；还没结束，一再反复，荒谬在于从未出发却在归途，开始竟以重新开始的方式，但这恰是“恶”永恒之谜，回应着“恶”的无限性，永恒、无限，或许都蕴藏着“生成”之意。
———《未来之书》[法]莫里斯·布朗肖

很久以前，我爱上了一个女人。在见不到她的日子里，要是收不到她的信，我夜里都睡不着觉。我知道除了自己之外她还有个恋人，而且相信她更喜欢那个人。所以我没有对她表明心迹。渐渐地，我跟她不再见面，又过了不久，我开始出没在沦落世界的新圈子里。完全变成了另一个人。我的脸皮没有司汤达那么厚，所以说老实话，这个女人已经从我的心里消失了。然而，分手后过了大概三年（期间我曾经跟别的女人一起生活）。这个女人突然来找我，质问我为什么当初没对她说一声“我爱你”。她问这话时想必已经心乱如麻，外表却显得格外冷静沉着。她的话使我彻底乱了方寸，已经忘却了的激情不知又从哪里特征涌上心来，我又想跟这个女人结婚了。之后一个多月，我们每隔三天见一次面，但跌进沦落世界的我已今非昔比，尽管会一下子冲动起来沉湎于激情之中，但这个女人已经无法占领我的内心，无法让我产生当初那种痴情了。
她出去掘到了这一点，主动结束了与我的关系，我觉得她他张作非常明智。她在信上写道：“我不会再来看你，因为见面只会让我痛苦。”收到这信时，我也完全同感，于是回信说：“我想的跟你一样，我们别再见面了吧。”基础信后，我甚至庆幸一段不足取的恋情到此告终，庆幸自己将以前的偶像彻底砸碎了。麻烦的是这个偶像粉碎了，另一个绝不会毁坏的偶像却产生了。不过，我没有胆量厚着脸皮去玩弄司汤达谈到梅西尔德时的那种辞藻，过去的一切都成了云烟，我的生活又完全变成了司汤达墓志铭上写的那样：“生存、写作、恋爱”。可“恋爱”或许是画蛇添足，它是“生存”同义词，不过，也是可以说“生存”是“恋爱”的同义词。
———《堕落论》[日]坂口安吾

谷克多有一到次来日本时质疑日本人为什么不穿和服，他感慨日本将本国的传统置之脑后，一心只顾欧美化。哎呀，法国这个国家实在不可思议，战争一开始就首先撤走了卢浮宫博物馆的陈列品和金砖。为了保全巴黎，又拿国家的命运来交换。他们虽然一直在继承传统的遗产，却似乎全然不知创造本国传统的正应该是他们自己。
———《堕落论》[日]坂口安吾

香料的价格在荷兰曾一度下跌，上人们为了抬高物价而将几船货物沉于海中。这是一个可以连接甚至必要的欺骗行为，但在精神世界里我们是否不也需要做同样的事情呢》我们真可以肯定我们已获得了最高的东西，以致除了力图摆脱我们无法达致的想法，使某些东西占据我们的时间之外，就无事可做了吗？难道这是现代人所需要的那种自我欺骗吗？它的骗术是否应当循此路线去发展呢？或者说，它的骗术是否尚不够完善呢？又或者，对待任务的诚挚的精神是不需要的吗——这种诚挚认真的精神保证任务的完成，却又不会破坏人内心的平静，以致使人过于匆忙地追求最高的东西，而是保持任务的新鲜、美观和可爱，并将困难和启发都带给高尚的心灵（因为高尚的心灵只受困难的激发）？无论一代人从另一代人身上能够学到什么。从根本上说，没有那代人能够从其先辈学到人性。在这方面，每一代人都有原初的本性，他们的使命与其先辈并无不同：而且，只要他们的先辈并未背弃其使命并欺骗自己，他们就并不会比先辈走得更远。人的本性是激情，在激情中，人理解他人，也理解自己。举例言之，没有那代人是从另一代人那里学会爱的，，没有哪代人的起点与其他代人有所不同：后代人并无比先代人更为简略的使命，要是有人企图走得更远，而且不像先辈那样终止于爱，那就是愚蠢、无聊的说法。
然而，人的最高的激情就是信仰，于此，没有哪待人有什么不同于先辈的起点。没代人都从同样的地方出发，如此循环往复，后代却并不比现代走得更远。当然，这里的前提是，人忠实于他的使命，而不是将之束之高阁。令人感到疲乏的是一代人无法言说的东西，因为，此代人确有使命，而这与先辈也有同样的使命是没有关系的，除非此代人或此代人中的个人冒昧地僭取了属于那统治世界并有足够耐心的精神的位置。但是，如果此代人这样做，就是错误的：毫不奇怪，一切存在似乎对它都是错误的，因为，肯定不会有人比那裁缝发现存在有更多的错误。根据童话故事，那裁缝来到天堂，然后从那优越之处反观大千世界。只要此代人仅仅关心他的使命，而且这使命又是至高无上的，此代人就不会感到厌倦，因为该使命对于人生而言总是恰当的。当玩耍的孩子在12点以前已经玩过各种游戏，他就会不耐烦地问：还有人能想出新的玩法来吗？难道说这些孩子就比当代或者前辈中那些知道能玩一天普通游戏的孩子更聪明发达吗？或者反过来说，前者就缺乏玩游戏的认真精神吗？
信仰是人的最高的激情。或许每代人都有不少人不怀信仰，却没别人因此走得更远。我们这代人中是否有很多人没有发现这一点，我不能肯定。我只敢参照自己；不需隐瞒，他尚有漫长的路程要走，但他也不会因此而说些无聊话来欺骗自己。人是希望尽快克服幼稚病的。但生活有够多的人物赋予那些没有达致信仰的人，要是他诚挚地热爱这些人物，他的生命就不会白白浪费掉，尽管这绝不能与那些领悟了最高东西的人想必你。达致信仰者（无论平凡与否都无关紧要），不会对信仰无动于衷。的确，若有人对他说起这个，他可能会感到愤怒，就像一个恋人在有人说他对爱情无动于衷时会产生一种怨恨之情一样。由于他会作出回答，我也就不会无动于衷。他不会走得更远，也不会走向别处，因为他发现这一点时，就会有别的什么解释。
“人必须前进一步，必须更进一步。”催促人更进一步是世界上一个古老的故事，以晦涩著称的赫拉克利特（Heraclius）将他的思想存于他的书和他藏于狄安娜（Diana）神庙的残篇之中（他的思想一直是他生活中的铠甲，所以他将之悬挂于神庙之中）。他说：人不能两次踏进同一条河流。晦涩的赫拉克利特有个弟子，他没有停留于此，而是更进一步地说：人甚至一次也不能踏进同一条河流。可怜的赫拉克利特，有徒竟致如斯！由于弟子的改进，赫拉克利特的命题被修正成伊利亚学派否定运动的命题；然而那位赫拉克利特的弟子，只是想走得更远，却不是想回到为赫拉克利特所抛弃了的东西中。
———《恐惧与颤栗》[丹麦]S.克尔凯郭尔

但是，伦理学既不知道这样的偶合，也不懂得多愁善感，甚至也没有这样一种消遣的时间概念。因此，伦理学的面貌与美学的面貌大相径庭。伦理学并不适于争论，因为它拥有纯粹的范畴。它不诉诸经验，但这一可笑的事情却正好是关于最可笑的东西的。它远不能使人变得聪明，而如果此人并不知有比伦理学更高的东西的话，它就会使此人变得疯狂。伦理学不为偶然留下余地，其结果是，不会有什么最终的解释存在。它并不践踏尊严，他将沉重的责任搁置在英雄的双肩，谴责对行为玩弄天意是自大的表现，谴责那对痛苦玩弄天意的企图。它告诫要相信实际，要勇于与实际的痛苦作斗争，尤其是与那自行担负起来的贫血的痛苦作斗争。它告诫要提防过分信任知性的精巧计算，说其实那并不比古时的神谕更为可信。它告诫不要误用宽厚仁慈，应顺其自然，现在是显示勇气的时候了，伦理学可以提供一切可能的帮助。与此同时，要是这里面还有任何深刻的激励人心的东西，要是人们对任务的态度是诚恳的并准备付诸实施，肯定就会有某种东西从中产生，但伦理学却并无任何助益。由于这里有一些伦理学不知道的秘密，伦理学会觉得自己受到了冒犯。
———《恐惧与颤栗》[丹麦]S.克尔凯郭尔

一个个人是否在从事一场精神试验，是否是一个信仰的骑士，唯有该个人可以决定；但有一些局外人也能理解的特征可以从该悖论本身中推出。真正的信仰其实永远是绝对鼓励的，而假的骑士则是宗派主义的，这是一种跳出该悖论的狭小道路而成为悲剧英雄的尝试。悲剧英雄表现普遍性并为之而献出他自己；与此相反，意大利木偶剧中的丑角则有一个私人剧院，有两三个好友，他们像在“金箱子”种代表正义的法庭观察员一样代表着普遍的正义。但是，信仰的骑士却是一个悖论：他是单独的一个个体，是完全没有联系和纠结的单独的一个个体。这就是那虚弱的宗派主义者无法忍受的可怕之处。他无力去做那伟大的事情，也无力公开地承认它——既然我自己也这样做。我只得对此表示赞同：这可怜的人竟以为与其他可怜人在一起就可以做出那种事来。许多宗派主义老手挽手串通一气，他们对孤独的精神考验一无所知，似乎那只是为信仰的骑士所准备的一样；而后者也似乎不敢逃遁，因为一旦他勉力逃遁，情况的可怕程度也将会有增无减。宗派主义者们在他们的喧嚣的吵闹声中相互充耳不闻，他们用惊叫来消除不安，可是就当我们在狂欢节的群宴上以嚣声来骚扰天堂，并以为这就走上了与信仰的骑士同一条道的时候，那信仰的骑士却在寂无人声的旷世间，肩负着可怕的责任独自前行。
———《恐惧与颤栗》[丹麦]S.克尔凯郭尔

我已山穷水尽。我厌恶生活，它淡而无味，既无盐分，亦无意义。就算比小丑皮埃洛还要饿，我也不会去吞食人们提供的解释。人们总是用指头蘸一蘸土地，闻一闻自己身在何乡，我也用指头蘸一蘸世界，却闻不出任何气味。我在哪儿？所谓“世界”是指什么？这个词什么意思？是谁被我骗到这般境地，使我呆站在这儿？我是谁？我是怎么跑到这个世界上来的？为什么没有人先问问我，为什么没人把规则和章程告诉我，只是把我扔进人类的行列里，好像我是从人贩子手里买来的？这项叫做“现实”的大事业，我是怎么卷进来的？我为什么该被卷进来？这是一桩可自行选择的事吗？如果我是被迫卷进来的，那么操纵者在哪儿？我对此有话要说，没有操纵者吗？我该向谁去抱怨呢？毕竟，生活是一场辩论，我可不可以要求我的发言被考虑一下？加入一个人不得不就此接受生活，那么，把事情的来龙去摆弄个明白不是再好不过吗？一个骗子？这是什么意思？西塞罗不是说过吗？可以问问他，此事“对谁有好处”，从而揭穿他的真面目。任何人都会问我，我也会问任何人：使我自己和一位姑娘遭受不幸，我是否得到了什么好处？“罪过”是什么意思？是种了魔法吗？一个人何以犯下罪过，能确切地知晓吗？没有人回答我吗？对所有卷进来的绅士而言，难道这不是至关重要的吗？
———《重复》[丹麦]S.克尔凯郭尔

他深深地、狂热地爱着，一目了然，可是，仅仅几天，他就能回忆他的爱了，事实上，他已走完全程。刚刚开始，他就跨出这么惊人的一步，越过了整个一生。如果那姑娘明天死去，也不会造成什么本质的差别；他还会扑倒在椅子上，还会满眼泪水，还会重复这些诗句。多么奇异的辩证法！他渴求那姑娘，却不得不残暴地对待自己，免得整天泡在姑娘身边，而且，就在最初的一瞬间，就整个关系而言，他已成为一个老人。在这一切的深处，肯定藏有误解。很长时间以来，没有哪件事情如此强烈地让我震惊不已。显而易见，他会不幸的，同样显而易见，那姑娘也会不幸的，尽管其情景尚不能即刻预料得到。不过，说道谁有资格参与讨论回忆之爱，他可定就是一个。回忆拥有极大的优势，它以丧失开始，所以它是自然是安全的，因为它没有什么可以丧失。
———《重复》[丹麦]S.克尔凯郭尔

克尔凯郭尔在《非此即彼》中精心构造了三阶段理论：审美阶段、伦理阶段和宗教阶段。本书出现的三个人物基本上可视为这三个阶段或三种境界的代表，康斯坦丁·康斯坦提乌斯追求审美层次的重复，年轻人遭遇伦理层次的重复，而约伯经历了宗教层次的重复。康斯坦丁在作品一开始就自己摆出了“重复是否可能，它有何价值，有什么东西在重复之时获得或失去”等核心问题，为此他重游柏林，期望重新拥有上次柏林之行的愉快经历。他住同一寓所，去同一咖啡厅，到同一家剧院看戏，但是康斯坦丁发现，柏林已经不再是从前的柏林，他说“因为我发现根本没有重复，我用尽了种种方式使这一发现重复，终于证实了这一点”。康斯坦丁的审美生活追求的是感性的瞬间快乐，从一个瞬间过渡到另一个瞬间，因而其个人存在缺乏连续性和统一性，他必然要陷入绝望的深渊之中。
———《重复》译者序

在复活节星期日圣母教堂的晚祷会上，她冲我点头。我不知道那点头中包含的是恳求还是谅解，不管怎样，它充满深情。当时我远远地坐在另一边，可她居然发现了。但愿上帝没有让她这样做。一年半以来我所承受的折磨和巨大痛苦。全都白费了。她不相信我是骗子，她信任我。如今，等在她前面的将是何等的磨难啊，而接下来会怎样？认为我是一个伪君子。我们攀爬的越高，就越是可怕。像我这样一个男人，以我的内在性和宗教性，竟能做出这等事！然而，我再也不能只为她一人而活着了，再也不能为了丧失自己的荣誉而任人蔑视，其实我已经名誉扫地了，最后沦为恶棍，唉，那又有何用，她仍然相信我从前不是这样的人。
———克尔凯郭尔

这种错觉使用现代手段，在巨大的现实和实际社会生活图景里展开自己。因为“伟大的人”“老板”，甚至“英雄”对于我们一样，由他们的日常生活，所以，我们不放过王子和女王、明星和百万富翁的日常生活细节。我们几乎像了解我们自己的浴室一样，“晓得”他们的浴室；我们几乎像了解我们自己的公寓一样，“晓得”他们的庄园；我们几乎像了解我们自己的身体一样，“晓得”他们的身体。这种知识，如果说这还叫知识的话，借助形象手段，传遍了全世界，帮助产生这些名人的吸引力或强有力的影响。这些名流受到这种知识的控制。他们没有这种知识就无法生活。他们懂得这一点，他们顺从公众的需要，满足舆论的需要，即使这样做意味着他们必须在其他地方找到避难所。总之，从这个角度看，讲究排场和归之于崇高的还原到了日常生活。公众成了个人，个人成了公众，但是，仅仅是在表面上，因为权力维持它的所有物，财富持续拥有它的可能性。最卑微的公民了解他的王子。他一直都在密切观察他的王子，仿佛可以触摸到他似的，但是，一旦他接受了这个幻觉，他就不再是一个公民了。最卑微的农民“了解”女王、公主和影星。但是，如果他真以为他获得了有关某事的“知识”的话，他就掉进了现代性的最奇特和最具干扰的异化之一。个人和公众之间的裂痕仅仅在表面上被克服了。这两个社会实践方面的更迭不过是一个错觉而已。
———《日常生活批判》[法]亨利·列斐伏尔

有两样东西对培尔·金特（同样对绝大多数人类）发挥着道德教化功能：爱情和死亡。非常宏伟的一幕是，培尔·金特在将死之时开始追问生命的意义，一次又一次地唤醒记忆。在自己面前证明自己没有完全失败，他的生命并非毫无意义。这里，讽刺叙事以一种世界文学空前绝后的力量和技巧表现出来，人物形象的塑造极为简洁，没有半点矫饰做作，以表现他们存在及其本质的合理性。我们面对这样的众生相，犹如儿童面对童话一般，觉得他们的出现是那么的理所当然，以至于易卜生用不着给他们起抽象的名字，虽然那样的话能够使读者大众更好地理解名字深刻的普遍性寓意。纽扣师代表良知，上帝（“师傅”）通过它训诫人类。如同他的良知所要求和提问的那样，培尔试图以自己过去的生命证明自己。因为，他还压根不觉得自己有罪，还不曾为自己的行为担当，他只想在道德法则的威胁性要求面前解救自己。为了去做别的事情，人们只需一次付清而万事大吉，好像这样就能满足此要求。培尔·金特依然十分迷茫，无法感受到“只有每天去征服自由的人，才能赢得自由，赢得生命。”为了让自己的良心获得平静，他寻找着，然而，在他的记忆里，所寻找的东西从来就没有出现过。相反，他的记忆里只有朵福勒老人和他在魔鬼王国的生活。他虽然还未让人把他的猴子尾巴拴起来，但也没有完全成为动物。在动物王国了，他还是变成为罪人。他与魔鬼国王的女儿有一个孩子，接受了他们的口号，自我满足，放弃“努力追求”。他现在才认识到，灵魂确乎不是对肉体、欲望和惰性的确认，此前，他毫无顾忌地沉溺其中（第四幕，开始），为了那个自我而纵情享乐。失去一根手指，牺牲实践自我，只要以此代价就能坚守自己的个性，在所不惜（这是他以前所不能理解的）。“赢得整个世界，却伤害自己的灵魂，何用之有？”他现在发现，高级自我和低级自我处于斗争之中，一方的完全胜利就是另一方的死亡。“成为你自己，意味着消灭你自己。”这一切，他必须对自己说，自我裁决，原则而有意识地时时冒犯那个命运，与之进行斗争，这是否曾是他的命运（他应该佩戴“师傅的意见”的招牌），他是否曾有过恶或别的什么。现在，他突然意识到这个问题，只是模糊不清，平庸无奇。然而不是，他在那儿也是无足轻重，“因为，当今没有几个真正大牌的罪人”。他也不能相信有什么了不起的罪犯。仅仅为了不沦为虚无，他情愿献身于那个瘦子（魔鬼），而此瘦子也不会因他而变得太胖。不只是圣人，就是拿破仑们和唐·璜们，伊阿古们和哈根们，也毕竟稀有。这里，人们深切地感受到作家对大多数人类的愤怒和鄙视。他们根本不配想到进地狱的报应，对于他们而言，那里过于高雅，过于奢华。魔鬼是为其他完全不同的人而准备的，不是为了猴子，不是为了猪。他们不应该冒犯撒旦的威严。他塑造的纽扣师形成撒旦思想的对立面，人类理应有他，人类必须有他。
———《欲望几何学》[法][勒内·基拉尔

唯独自由这个词还能让我感到兴奋不已。我以为这个词最适合用来长久地维持人类的狂热。这个词也许能满足我那唯一正当的热望。我们承继了那么多的不幸，在这些不幸中当中，应当承认我我们拥有思想上最大的自由。我们可千万不能过度地滥用这个自由。将想象贬为受支配的地位，虽然这可能与那所谓的幸福有关，其实这意味着要在自己的内心深处，去回避所有至高无上的正义，唯有想象能使我意识到有可能发生的事，这对略微解除可怕的禁令来说，就已经足够了，这足以让我全身心地沉醉于想象之中，而不必担心自己搞错了（好像真的会出许多差错似的）。想象是在哪儿开始变坏的呢？思想的保障又在哪里呢？对于思想来说，潜在的飘忽不定性不正意味着有可能改邪归正吗？
———《超现实主义宣言》[法]安德烈·布勒东

与此同时，过去物品一向构成一个可以自我卷藏，以逃避社会的家具世界，今天它们则相反地将家具世界带入社会世界的通路与限制之中。通过信贷——纯形式的恩赐和自由，但也是位于事物之心的社会惩罚、屈服和命定性——家具的世界直接为社会力所贯注：它有了某种社会向度，但拥有的却是其中最恶劣的后果。这甚至可以是一种信贷的荒谬后果，逼入这样的例子，汽车不能再动了，因为得付期款而买不起汽油，这便是说明了人的计划，因为受到经济限制的过滤和片段化，而自我吞噬的极点，也就是在这里，现实体制的基本真相才会出现，那边是，物品的目的一点也不是为了被人拥有和使用，而只是为了别人生产及购买。换句话说，它们并不以需要和世界更具理性的组织为其结构归依，而只是单独地依循着生产体制和意识形态整合来组成体系。事实上，精确地说，已经不再有私人物品：通过它们多重的用途，生产的社会体制，像是鬼魂般的缠绕消费者的私人世界和他的意识，而这一点，还是通过他本人的同谋，随着这种深层的社会力投注（invetissement en profondeur）有效地去怀疑批评这个体制以便超越它，这样的可能性也随之消失。
一种排列组合的术语中，在一种未经由中介的词汇中被指涉，在其中，它被当作已经完成，在其中，它“自我消费”。
同样的，消费物构成符号的唯心词汇，在其中，生命的计划表达于一种飞逝的物质性中。这一点也可以在佩雷克的小说中读出：“有些时候，他们似乎觉得整个一生，都可以和谐地流淌于这几面覆满书籍的墙壁之间，流淌于这些完全驯服的物品之间，它们的温驯是如此地完美，以至于他们或许最终会相信，它们自古以来，便是只是为了他们的使用而被创造出来······但他们将不会觉得自己被捆绑其中：某些日子里，他们应该会去冒险。对于他们，不会有任何不可能的计划。”然而这些正是以条件式来书写，而后来书里拆穿了这一切：不再有计划（projet），有的只是物品（objet）。或者毋宁说计划没有消失：它自满于在物品中作为符号的实现。消费物因此正是计划在其中“自甘消解”之物。
这边解释了为何消费没有止境。如果它只是我们天真的想法下的意义：一种吸收、一种吞噬，那么我们应该能达到饱和状态。如果它真的和需要有关，那么它应该以满足收场。然而我们知道事情一点也不是这样的：我们想要的是越来越多的消费。消费的强制性格并非来自心理上的某种宿命性（比如喝过的人会更想喝等等），也不是来自社会威望单纯的强制力。如果消费似乎是克制不住的，那正是因为它是一种完全唯心的作为，（在一定的门槛之外）它和需要的满足以及现实原则，没有任何关系。理由在于，它的动力来源是物品中永远失望又隐含的计划。在符号中失去中介物的接话，将它的实存动力转移到消费物/符号的系统化和无止境拥有之上。后者自此时起，只能自我超越，或不断地自我重复，以便不改其本色：作为一个生存的理由。生命计划本身，被切成片片段段、不被满足、[只]被指涉，便在接连而来的物品中，一再重新开始又再消解。因此，“克制”消费或意图建立一个需要的格式来防范它，乃是一种天真或荒谬的道德主义。
在消费系统性和无止境的程序中出现的计划，其根底是遭到失望的全体性要求（l'exigence decue de la totalite）。在其唯心性格中，各个物符号相等同，而且可以无尽地增殖：它们必须如此，为的是随时填满一个缺席的现实。消费之所以无法克制，其最终原因，便在于它是建立在欠缺（manque）之上。
———《物体系》[法]让·鲍德里亚

自然地，当务便越是需要满足个性化要求，它的基本部分就觉会被一些外在的奴役性所拖累。车身因为配件而加重，而外形也不符合交通工具所要求的流线型和机动性。“边缘性”的差异因此不只是边缘的，它和技术的本质相冲突。个性化的功能不只是外加的价值，它还是一个寄生虫般的价值。就科技的角度而言，我们无法设想在一个工业体系中，个性化的产物如何能不失去它们的最佳技术表现。但在这里，生产体制的责任最大，因为它毫无节制地玩弄无关紧要的部分来促进消费。
———《物体系》[法]让·鲍德里亚

我还要精确地说明一点，悲剧的并不是脆弱本身，或是死亡本身，而是脆弱或死亡带来的诱惑。当物品不能执行它的任务，而这个失败又会是我们受阻挠或是令我们感到失望气馁，这时这个诱惑便得到了满足。我们在机器人的叛变和毁灭幻想中，投射的也是这种狡猾而令人眩晕的满足。物品在报复。它们这次的“个性化”作为，却是来自最坏的动机，为了反叛。这种具有敌意的变化令我们大为吃惊，大感讶异，但我们必须承认，对于这种叛变也很快地发展出一种臣服的态度，把它当作是一种命定，而这种明显的脆弱还能取悦我们。一种技术上的麻烦会令人生厌，而一大堆连续而来的技术问题却会激发痛快的心情。如果一只水壶有了裂痕，我们会感到很难过，但如果它完完全全地裂开，我们却会感到满足。我们对物品的弱点总是以一种暧昧态度去接受。它使我们感到不安全，但它也将我们对我们自己持续的反对物质化了，而这[自我反对的欲望]也需要被满足。我们期待一个打火机发挥效用，但我们在想，我们可能希望它不是每一次都能顺利工作（参阅迪希特前引书，第91页）。我们可以试着去想一个永不出错的物品，以及它在以上提到的自我反对的层次上，所能带来的失望感：不会出错终将产生焦虑。这是因为一个没有弱点的世界，将是命定性的终结消失，因此也是性欲的终结性消失。这也是为什么此一命定性再度出现的一点符号，都将使人感到深沉的满足：通过这个缺陷，性欲便可有所喘息地再多活一会，既是它是以一个有敌意的力量的面貌出现（在这样的情况下，它永远是如此），既是这样的出现意谓着失败、死亡或毁灭基本的矛盾会得到一个矛盾的解决，它有别的可能吗？
———《物体系》[法]让·鲍德里亚

无论如何，不论物品的作用方式究竟如何，我们都会把它当作是我们的作用方式。不论哪一种效能模式，我们都会把自我投射在其中，既是它的模式荒谬如“玩意儿”。但其实也就正因为它是荒谬的，才会有那个既魔幻又滑稽的著名说法，“总会有用”（Ga peat toujors servir）：有时物品真的有一个用途，但更多的时候，它们是绝对地有用，亦即绝对地无用，这时它的服务对象其实是：它“总会有用”（这句话本身）。
———《物体系》[法]让·鲍德里亚

如果一位收藏者永远不会是一个没有希望的狂人，那是因为他收藏物品，才能用某种方式，阻止他一路退化到完全的抽象（疯狂），他所持的论述因为同样的原因，也永远不能超越某种贫乏和稚气。收藏总是一个有限的、重复的程序，它的物质性本身，也就是说收藏品，过于具体，因此无法组构为一个真正的辩证结构。如果说“一个不收藏任何东西的人是一个笨蛋”，那么收藏某些东西的人，也总是有点贫乏和非人性的地方。
———《物体系》[法]让·鲍德里亚

更进一步地说——这里也是他们吊诡的地方——这些坦白的，“自然”的颜色，其实名实不副：它们只不过是对于天然率真的状态一个永远不可能成功的回唤，这是它们的侵略性，也是它们幼稚性格的来源——这也是为什么，它们虽然不再是传统对色彩的道德式拒绝，却也仍然很快地逃避到一种具有清教徒意味的和自然的妥协中：粉彩（pastel）色系，粉彩的王朝。衣服、汽车、洗手间、家电、塑料表面——这里似乎找不到绘画曾经被解放为生命力的“诚实”色彩。相反，我们只看到那些粉彩，它们渴望成为活生生的颜色，但实际上，只是颜色的标志，且带有一点道德色彩。
———《物体系》[法]让·鲍德里亚

然而，就福柯而言，构成犬儒哲学的核心，是确切地要在说真话的实践上展开一种生活模式。此乃苏格拉底式parrhesia的一种延伸。犬儒主义作为一种教义，是内容极简单的哲学运动。一种透过明确的主张体系而发展出来的犬儒哲学，是不存在的。在福柯而言，犬儒主义显现出一种公开自由言说的实践，一种特殊的生存风格，在传统所保留的记忆中，第欧根尼（Diogene）活在他的木桶中、公开自慰、以讽刺的嘲笑语掩盖群众，而将来拜访他的亚历山大大帝如同私生子般对待。犬儒哲学家的特性，首先是一种粗鲁的、流浪的、禽兽般的生存方式：既脏有穷。他提出挑动和粗野的话语，将过路群众以暴力抨击责骂。但上述的介绍使“生存的风格”与“说真话”维持互为陌生的状态，仿佛两者既是犬儒主义所具有的特性因素，但同时又有所区分。更确切地说，福柯将犬儒者视为：将自己的身体与自己的生命构成为真理的剧场。犬儒者以自己的生命当作真理的一种活生生却又吊诡的见证。根据福柯的看法，犬儒者将生存有系统地皱折在镇里之上的态度，另可在基督教的工夫注意、政治的战斗主义（militantisme）或艺术的追求中寻获（无疑地，犬儒主义的当今范域是当代艺术）。就福柯而言，犬儒主义发明了“真实生命”，犬儒主义实现真理，也因此使真理无法被接受。“真理”（le vrai）等于非隐藏：犬儒者的行为都是公开的（饮食、做爱等。）“真实”也是无混杂的：犬儒者过着完全剥光的生活，倾向于一种完全的赤裸，无论是否使之丑陋或悲惨。“真实”就是率直的：就犬儒者而言，自然是唯一的指标，所有的行动就如同禽兽一般。最后“真实”是主权的（souverain）：犬儒者宣告自身为地球上唯一帝王。再次，犬儒者的操作显而易见：使真理成为无止境的争议。就福柯而言，此一真理的极端战斗主义界定了哲学事业本身。哲学家将自己的生命暴露为真理的争议实证，不是为了品尝的挑动的廉价味道，而是为了扰乱那些自以为进行良好且正确生活者的意识。
———《福柯考》[法]弗雷德里克·格霍

福柯凭借康德的小文章《何为启蒙？》，试图拿捏他理论计划的尺度，如他他在晚年时所更清楚表达的那样。康德的提问具有直接的当前性（actualite），即使启蒙或更精确的说，是法国大革命。在此文章中，哲学思想的任务不再是要界定超历史的本质或真理的形式条件，而在于对当下的判断（diagnostic du present）。康德有关启蒙的追问所阐明的乃是，理性同时发现了它作为历史中的理性与作为历史的理性的那一刻：对福柯而言，此种双重的包围将释放现代哲学思想的空间。但“我们的当前性”的问题化不只是促成了诸种理性的历史游戏之反省。就福柯而言，有关启蒙的追问尚且意味提问“我们是谁？”。必须再度强调的是，在福柯看来，此一提问绝不可能以寻找一种超历史的人性及其本质性的真理来加以解决。“我们是谁”并非等于“人是什么？”此一问题更是涉及始终是特异的和历史的存在模式。“是谁”也因而是一种批判性的追问：向过去，此追问触及一系列朝向于回溯我们认同之谱系学的历史研究，且将这些认同放在根本的不历史不确定性中加以思考；向外来，此追问触及我们的伦理转化，触及新主体性的政治发明。“我们是谁？”乃蕴含着两个问题：我们的认同是以哪一些历史的综合所构成的？我们如何可能达成另类的存在？我们存在的历史性（福柯在此重提尼采式的大教训）并非指向价值的相对主义或行动的虚无主义，反而是指我们种种存在模态的新发明之挑战所激起的自由：“我将界定属于‘自身的批判性本体论’之哲学伦理态度......视为一种我们自身对作为自由存在的我们自身的工作。”
———《福柯考》[法]弗雷德里克·格霍

我通过外界慢慢开始看到我自己，有外到内，又有内到外，思考我是如何在悬若长河的经文中成为一个眷抄者的，我感到一种与恐惧和战栗无关的焦虑，一种被紧迫感所逼的令人激动的焦虑，就好像一辆漂亮的卡车，将你逼入车库的尽头，最终在你无路可逃之时，将你碾压。这种焦虑状态（病态、姿势、座位），既是渐渐加强的，又具有永恒存在的特性。我知道我的任务，我不断移动我的眼睛，我从头到脚都属于这个任务。任务、责任、专业、职业，简单来说，就是全部的我，这就是我想说的。我面前摆着两个卷轴，一卷已被写好，另一卷是空白的。它们分别被放在我的两手之下。必须（我必须，我应该要，法语表示义务的说法是多么怪异却灵活啊），那么我的任务就是将已写好的那一卷眷抄在空白的卷轴上。唯一重要的事情，时不要犯错误。不犯错误，完全正确，毫无瑕疵，对我来说是非常重要的，或者说是决定性的和生死攸关的。准确地说，这才是我的任务。
———《思想岛》[法]芭芭拉·卡桑

在诗的结尾，帕索里尼以自己的方式为历史之终结作出裁定。完全不是因为这个历史会填补人们的愿望，正相反，因为填补愿望的无力进入了真实的秩序之中（dans Pordre du reel），因此，
世界要求我们的并且在很大程度上已经获得的基本主观性是一种放弃的主观性。为了能够像合格的公民一样处在全球性市场的光芒中，我们必须完全放弃一些事物。实际上，为了成为一位合格的消费者，应该放弃一切。放弃一切真实之物。如果有真实的追求和诚实的信仰，你就不会满足于人们向你贩售的东西，就会渴望真实的显现，但人们贩卖的只是它的外表。你便永远不能成为一位帝国机器所需要的合格消费者。
———《追寻消失的真实》[法]阿兰·巴迪欧

对帕索里尼来说，这里已经有一个关于真实的问题，即墓园所秉持的差别（ecart），这个差别像是流放的象征，这是一次如此根深蒂固的流放，以至于它延及死者。然而，可以肯定，真实总处在流放的形式中，因为，真是作为必须揭开伪装才会显露的不可能或外表，要进入它，就意味着我们要远离寻常的生活，原理普通的生活。真实远不是构建当前的生活，恰恰相反。就像弗洛伊德（Freud）所作出的出色解释，真实是遥远的秘密（lointain secret）。为了发现这个秘密，要从寻常的生活中走出来，从洞穴中走出来，柏拉图一劳永逸地揭露了其中秘辛。但在这个墓园下葬的所有亡魂都已走了出来。都已在正常失望之外。人们许给了他们一隅未经圣地教皇降临的流放之地。
———《追寻消失的真实》[法]阿兰·巴迪欧

民族的生存，文明社会的生存，世界自身的生存，据说已处在危险中——此类危言，我们并不陌生，是出于压迫的目的而夸大某种疾病的神话建构的组成部分（紧急状态要求采取“严厉措施”，云云）。艾滋病所引发的这种末世色彩的修辞，势必夸大这种疾病。不过，这种修辞还另有用处。它提供了对大灾大难的一种隐忍的、最终将变得麻木的沉思。哈佛大学著名的科学家斯蒂芬·杰伊·古尔德宣称，艾滋病流行可与核武器并列为“我们时代最大的危险”。然而即便艾滋病夺取了人类四分之一成员的生命——此一前景，古尔德并不认为不可能——“我们仍有大量的幸存者，我们可以重新开始”。大概是瞧不起那些道德家们的哀吟悲叹，这里来了一位理性的慈悲为怀的科学家，为我们提了一种起码的安慰：一种没有任何意义的天启说。艾滋病是一个“自然现象”，而不是一个“具有某种道德意义”的事件，古尔德指出，“在艾滋病的扩散中，不存在任何启示。”当然，在道德评判的意义上赋予一种传染性疾病以意义，这委实荒谬，不过，如此不动声色地思考骇人听闻的大规模死亡，其荒谬性或许也只略逊一筹。
———《疾病的隐喻》[美]苏珊·桑塔格

可是，在身体与理想之间真的存在这样一种关系吗？身体类似物质。可是，如果没人跟它说话，它就长不大。把它与同类隔绝，不让它与它们共同谋划或者跟它们作对，它就会日益衰弱。如果它的爱与梦想被剥夺，它的生命就将干枯。这些细细的线把它与别人联结在一起，支撑着它的五脏六腑，它的肌肉，激活了基因、矿物质、各种酸、各种酶。一旦这些线断了，它就会衰弱下去。一个外在于身体的因素钓着这个有机体，拉着它向前。它被设计得如此之妙，以至我们以为，只要有了食物，它就可以运转。不过，这个装备了集成电脑的美丽机器却不能控制自己：一旦梦想的燃料匮乏，它马上就趴窝。都说人睡觉的时候是孤独的。根本不是！每个织就的梦都在共同的梦上捻线，用分享的各种象征编织着自己。今天，这个共同的梦被宣布为过时了：别做梦了！一些法律似乎就是这么说的。
———《后现代性的天使》[法]热拉尔·波米耶

如果说图像的魔力是自外部向大众发起攻击，那么，已然领导周末潮流的运动——彻头彻尾的身体文化——才是那些活动存在的主要形式。毫无疑问，系统的身体锻炼完成了这样的一个任务。即，为应对现代经济不断增多的要求而建立生活所必需的平衡。然而问题在于，今天的体育活动是否仅仅关乎确有必要的锻炼。运动今天之所以最终并未在集体价值层级中被委以重任，是否是因为它向大众提供了广受欢迎并且被开发到极致的分心方式。“分心”一词，取其最关键含义，“荣光”也是如此。因为，作为运动高手，无数在雇员大军中向来籍籍无名之辈有可能收获名望。涌向运动场地的是大众自己。如果不是好些大企业认为有必要拥有自己的公司体育协会，作为整体的社会几乎无需为了自保去激发运动热情。一位有眼力的工厂主在与我交谈时抱怨，运动占据了年轻人的全部兴趣。“当我提醒他们工作的时候，他们说，人只能活一次。”他补充说。然而，只有当生命回避认识，只有当它情愿对自身所处的语境不求甚解，只有一次好货的自然生命才可能如此贪婪。生命喧腾不止，同时消散殆尽；生命若只有一次，生趣无多。前文引述的莱德勒文《无产阶级的结构重组》对这一问题的判断完全失准。“运动的开展......确保，解开情意结或令其完全不发生，并且开创了一个大众的预备组织形式，个体积极加入其中，领受他的职责，在他所从事的工作中，所有人因一个自由且共同的欲望团结在一起......是否可以假定，了解自己世界的人总能更好地把握他们的世界？同时，难道我们会认为，这些人在塑造生活的实践领域会长久地忍受为他们设定的命运而不作任何改造的尝试吗？”当然可以进行类似的假定，但总体而言，反之可能更有道理。运动的开展没有解开情意结，反而还是大规模抑制的表现；它不支持对社会关系的改造，作为整体，它反而是去政治化的的主要手段。这倒并不妨碍在过分太高运动价值的同时也宣告了革命大众对一项自然权利的渴望，设立这一权利能够抵制文明的破坏。水上运动在柏林如此受欢迎并不仅仅因为这里湖泊众多。数以千计的年轻雇员梦想划桨，在前述刊于《雕鸮》的《漫谈》一文中提及的穆勒一家为了他们的帆船放弃了一切娱乐。“船就是我们的全部，夏日旅行是......”赤裸的身体演变成自现行社会环境中解放出来了的象征，涤荡企业污秽的神秘力量被归入水的名下。是经济体制的液压令我们的泳池人满为患。可是，在现实中，水仍然只能洁净身体。
———《雇员们：来自最新德国》[德]西格弗里德·克拉考尔

若欲以其职业和追求之孤单对克拉考尔本人做一想象，我们会看到：早在破晓时分，一个拾荒者，他用棍棒挑起语词破布和语言碎片，嘟哝着，固执地、略带醉意地将它们投进他的推车，偶尔，不乏一两片褪色的“人性”“内在”“深化”的印花布在晨风中挖苦似地飘舞着。一个拾荒者，早在——革命日的破晓时分。
———瓦尔特·本雅明

“依据其能力、学识、心理及身体特点，简言之，依照其整体个性特质，每个人都被放置在最能充分施展其身手的岗位上。适当的人选去适当的岗位！”这段话出自O两合公司1927年底的管理报告，特使，这段话应该是有意让商业部门的定薪雇员对当时尚在筹划阶段的能力考核有所准备。整体个性、适当人选和适当岗位：这些从过时的唯心主义哲学词汇拿来的字眼制造出一种表象，仿佛正在执行的考核程序当真关乎人才的选拔。然而，无论在O公司还是其他企业，大多数雇员从事的工作对个性乃至个性特质都没有要求，更谈不上“适当人选”。职位本就不是职业，后者或许按照所谓“个性”裁剪而来，职位则是分别根据生产和分配过程的需要在企业中确定的岗位。只有进入社会层级的上部，真正的个性才开始运转，这个性自然不会再受制于考核的压力。所以，能力考核充其量可以弄清雇员是否特别胜任特特定的岗位。女电话接线员还是女速记打字员，这才是疑问所在。这一澄清不可谓不重要，因为它意味着，这类在企业中进行的考核更多的是为企业利益服务，而非帮助适当的人选。管理报告中的有一个段落对此也有提及，这个段落希望工作类别的变换取决于考核结果。“只有当相关雇员取得的职位有升或降时，薪酬才上浮或者下调。”看来，对个性的好运恐怕不要过多指望。
———《雇员们：来自最新德国》[德]西格弗里德·克拉考尔

我以为，知识分子对待理性的态度其定义如下：“我拒绝为创造精神、创造天才和理智成果大唱赞歌，但是我却高扬总是保持自身不变的理性功能，对立性而言，‘进步’这个词是没有意义的。我们这个时代的人最反感的莫过于对那些大胆思想家的顶礼膜拜（看看尼采、伯格森、索雷尔），他们嘲笑理性，体验的是英雄的忧伤，而不是神甫的安详。不过，我坚持颂扬理性作为最高主宰的地位及其不计结果的永恒性，同时继续知识分子的传统，忠实于他们在现实世界中的作用。我不相信苏格拉底、18世纪的伟大神学家们、波特罗亚尔的隐士们以及一般的教会会赞颂创造及其相关的狄奥尼索斯注意。普罗米修斯崇拜的是世俗的崇拜，它有它的伟大之处。不过，我坚持认为，人们应该另选对象。”
...
同样，科学只有在不考虑任何时间目的的而专门研究真理本身的范围内才是知识分子的价值。这就是说，这些今天叫嚷让科学为和平服务的学者们，因为他们的发现有助于人类的自相残杀，会自拍胸脯，自命不凡。其实，他们已不再是知识分子了。在那些召开各种会议主张思想“为和平服务”的作家们那里，好像思想不再只是思想，而惟愿为了任何目的“服务”似的，这些学者们似乎忘记了科学的道德价值不在于它的结果之中，因为这些结果能够带来非道德主义的罪恶游戏，而是在于他的放飞之中，因为它的方法不顾一切实际利益而要求运用理性。
———《知识分子的反叛》[法]朱利安·班达

最后，这些动力论者还因为静态思想的确定性信念而谴责它。那位《百科全书》的哲学家说，一位真正学者的观念“不应该被视为确定的或静态的”，这后两个词对他来说是同义的。好像如果静态的没有变成不可捉摸的变动性，它就不可能知道自己是暂时的。同样，布伦士维格还被某些当代学者比作摄影家，头戴黑帽，对自然大叫：“注意！我要给你照相了，不要动！”今天，大家还在那些以静态观念来思考的人那里寻找这种思想简单的人。欲溺其狗，便告狗疯。
———《知识分子的反叛》[法]朱利安·班达

这样一种表现实在是对知识分子价值的公然背叛，因为民主原则上是对这些价值的一种明确肯定，尤其是它尊重正义、人格和真理；不过，这里指的是民主在其遭受攻击者之一的原则上是如此，而不涉及对它的不当应用。一切爱好自由精神的人们都认识到写在《人权宣言》或1776年的美国宣言上的政治理想清楚地表现了知识分子的理想。不过，我们并不否认民主国家由于赋予个人以自由，会带来一种混乱的因素。孟德斯鸠就曾说过：“当你在一个国家里看不到任何冲突的结果时，你就可以确信这里没有自由”。他还说：“自由的政府就意味着总是麻烦不断。”相反，在一个秩序井然的国家里，由于它太重“秩序”，它不会把权利基于个人。或者，至少不会把权利基于属于某个阶级的个人。它只包括两类人：一类是统治者，另一类是被统治者。它的理想就是要强大而不要公正。哪位建立罗马秩序的统治者在罗马的所有公共建筑物上刻有这样一段格言，他说：“我只有一个愿望，让我的人民强大、繁荣、伟大和自由。”正义并不是刮一阵风，同样，秩序论者认为，社会各阶级已然确立，没有必要再来什么公正，如果下层阶级的人可以进入上层阶级，那么国家就会出现混乱。这就是莫拉斯之流推崇的“阶级不变性”的心跳，它还被艾勒克斯·卡雷尔博士涂上科学的保护色。他在《人的奥秘》一书中宣布，无产阶级的地位是命定的（per oeternam）的，因为他们天生营养不良，即使后天进补，也是不可改变的。此外，注重秩序的国家，要求行事符合真理。不过，在它的全部法学家哪里，我们没有发现任何赞同这一价值的片言只语。在德·迈斯特尔那里没有，在博纳尔那里也没有，在布尔热那里也没有，即使在他们当今的继承人哪里也没有。相反，它的一个基本要求就是反对发扬光大各种精神要求和批评观念，要求人们去“集体地”思考，换言之，根据维希政权的说法，也就是不要思考，这成为了我们许多知识分子的行为指南。《我的奋斗》的作者要求：“我们不应该让年轻人的脑袋里装进太多无用的多西。”因此，体操课的考试要在年轻人获得高中毕业证书的成绩单上占有50%的分数，如果一位德国人不能在三刻钟内不停地游泳，那么他就不能从三年级升入四年级。让秩序论者感到遗憾的是，维希政权的国民教育部部长阿贝尔·勃纳尔根据这一精神规定，我们应该向孩子们少教一些东西，老师在给孩子们打成绩的时候，要同等地看待他们的智力和他们的健康状况。《法兰西行动》杂志的思想家们要求崇尚所有的理智，但同时，要求这一理智不能超出社会秩序许可的范围。此外，人们总是本能地认为，秩序的观念是与暴乱的艺术联系在一起的，他们为正义塑像、为自由塑像、为科学、艺术、慈善和和平塑像，但是他们绝不为秩序塑像。我认为这很有说服力。同样，他们对“维持秩序”毫无同情心。“维持秩序”这个词，对他们来说，意味着骑兵的炮弹向毫无抵抗能力的人群扫射，意味着妇女和儿童的尸体。所有的人都能体会到“重建秩序”这句话所隐含的悲剧的意义。
———《知识分子的反叛》[法]朱利安·班达

班达并不反对人们对民族和乡土的认同，他抨击民族主义是因人们将它当作一种政治态度，而断言不存在一种所有民族都认同的道德标准，鄙视普遍的人类情感，这是法西斯宣扬的观点。同时，民族主义还意味着个人的集体化和他者化，当个体成为集体的一分子时，个人良知的作用自然也就不复存在了。在班达看来，这种民族主义不仅有悖启蒙时代的理性主义，而且有悖于更长远的人类历史。古代人也爱自己的城邦或王国，但他们同时会意识到这些都是要灭亡的，不会为此而感到痛苦，因为他们相信，祖国是一种世俗的东西，在国家之上还有一个更高的秩序，指引着一切事物。现代人却“把他们的城邦变成了一个蔑视上天的城堡”，并且认为没有国家就不会有个人的存在，蔑视把国家理解成不同个人的集合体。这种现代观念也改变了政治与道德的关系，柏拉图认为道德决定政治，马基雅维里认为政治与道德无关。但并不认为道德是一种坏东西，而莫拉斯则认为政治决定道德，从而为国家的作恶提供了正当性。
———《知识分子的反叛》[法]朱利安·班达

广告又是如何诱惑人们去购买商品的呢？鲍德里亚一针见血地指出，广告省略了商品的制作过程，“透过形象投射和社会机制，来建立真实的生产和剥削的体制”。广告所给予的是一个充满了母性关怀的形象，非真实的，它激发了人们的欲望。广告又是令人失望的，因为欲望只是在形象中被满足，没有在现实中得到满足，消费者内心依旧存在着失望和挫折。“它（社会——引者注）”激起了焦虑，又去平息它。它令人满足也令人失望、动员又解员。它在广告的影响氛围中，建立了欲望自由的王朝。但欲望在其中从来就没有真正被解放过——那将是社会体制的终结，——欲望只是在形象中被解放，而且其程度只足够反射性地激起和欲望呈现相关的焦虑和罪恶感。既被形象所激起，又被它接触效力和机遇罪恶感，这个微弱的欲望为社会机制所收编。”所以说，广告所采取的方式是恩威并重，胡萝卜加大棒的政策。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

受众听觉的退化还与聆听音乐的方式有关。在传统的音乐欣赏活动中，人们需要的是聚精会神，寂然凝虑。而在商品化的现代音乐中，这种接受方式已经发生了很大的变化，心不在焉、漫不经心已经成为新的主导接受方式。这主要在于音乐的功能发生了变化，音乐已经不是用来陶冶情操，提高音乐审美鉴赏能力，而是被当作娱乐的工具，根本就用不着聚精会神地去聆听。音乐在很多情况下被当作是一种背景音乐，来塑造氛围，刺激人们听觉，根本就没有当成是一种艺术。“音乐课在咖啡馆里现代演奏；同样的音乐，譬如在美国，可通过一套音响设备在餐馆里播放。一旦发生这种情况，音乐的本质就全都发生变化，因为在这样的情况下，譬如在美国，可通过一套音响设备在餐馆里播放。一旦发生这种情况，音乐的本质就全都发生变化，因为在这样的情况下，菜盘的碰撞声，客人的交谈声以及其他声响，都成为该部音乐表现的不可分割的组成部分。这类音乐是以漫不经心的听众为先决条件的，诚如自律性音乐以凝神倾听的听众为先决条件一样。”这在广告中表现得尤为明显。广告中的音乐只不过充当了刺激人们购买欲望的帮凶而已。在大多数情况，广告中被呈现出来的音乐是片段性的、不完整的，难以让人们对其有一种完整的认知。广告中不同风格的音乐作品被任意混杂在一起，更加深了人们的惘然。商品化和标准化的音乐要去迎合听众的水平，而不是提高听众的水平。在很大程度上，音乐作品就这样停留在比较低的水平上，而无助于听众音乐水平的提高，只能导致听众水平的倒退和听觉的退化。阿多诺感叹道：“在文化商品中，所谓的使用价值已经为交换价值所替代；在人们欣赏艺术作品的地方，到处充满着走马观花和确凿可靠的知识：沽名钓誉者取代了鉴赏家。消费变成了快乐工业的意识形态，而后者的生产机制是他永远摆脱不掉的。”人们对文化商品的消费，不再仅仅是一种审美活动，而且成为显现个人地位的工具。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

与商品拜物教相对应的是听觉的退化。这并不意味着个体的听众退化到了他本人发展的早期阶段，也不意味着听众的集体水平普遍退化，因为那些借助于今天的大众传播第一次听到音乐的千百万听众，是无法与过去的观众相提并论。确切地说，是当代的听觉已经退化，被压制在了婴幼儿时期。不单单是听觉主体丧失了选择的自由、责任感与有意识地感受音乐的能力，——这种能力是远古以来一小群人身上天然具有的，而且他们还顽固地抵制这种可能的感觉。他们摇摆于全面的与突然的认出之间，他们原子般的倾听又分离了他们所听到的一切。或者确切地说是在这种分离中他们形成了某种能力，这种能力较少地与传统美学观念相一致而较多地与足球运动、汽车驾驶的观念相吻合。他们并不是像孩子似的天真，因为那种新型的听众可以根据对音乐生活的介绍而事前阐释他们所不熟悉的音乐；但是他们确实又像孩子般的幼稚，他们所具有的那种原始风格不是一种未成熟的风格，而是一种强力使其停滞的风格。
———《整合与颠覆，大众文化的辩证法》阿多诺

哲学的任务并不是通过数学或逻辑——数学的发现去解决矛盾，而是使我们有可能看清楚给我们造成麻烦的数学的现状：在矛盾解决之前的事态。（这并不意味着我们在绕过困难。）
这里的基本事实是，我们为之一种游戏定下了规则，制定了一种技术，然后 ，当我们遵循这些规则行事时，结果并不像我们所设想的那样。因此，我们似乎可以说是我们被自己的规则绊住了。
这种与我们的规则所发生的纠缠正是我们需要弄懂的（即需要看清楚的）东西。
它有助于我们阐明我们关于意指某种东西的概念。因为在那些情况下，事情最终变得不是我们所意指、所预见的那样。
例如，在出现了矛盾时，我们说：“我并没有意指那样的东西。”
矛盾的市民地位，即它在市民世界中的地位：这就是哲学问题。
———《哲学问题》[奥]维特根斯坦

对一个永远都是学生的人来说，笔记本是从事写作职业的完美形式；这样的学生没有科目，或确切地讲，他的科目是“一切”。笔记本里能记下的条目可以是任何长度、任何形状、任何程度的不耐烦和粗略，但最理想的条目则是格言。卡内蒂记下的大多数条目涉及格言作家的传统主题：社会的种种虚伪、人类愿望的虚荣、爱的虚假、死亡的讽刺、孤独的快乐与必要、人的思维过程的错综复杂。长期以来，伟大的格言作家大都是悲观主义者，他们宣扬蔑视人类的愚蠢。（卡内蒂写道：“伟大的格言作家讲起来就好像他们彼此间全是老熟人似的。”）格言式思考是非正式的、不合群的、敌对的、自死并因此而感到自豪的。“人们需要朋友，主要是希望变得更加粗鲁——即更自我。”卡内蒂这样写道：这里能听出格言作家的正宗调子。笔记本重视人们为了对付世界而建构的观念上无礼的、有效的自我。通过理念与观察之间的分离、通过其表达的简洁、通过其帮助作用的说明的缺陷，笔记本将处理成某种轻松的事情。
———《土星照命》[美]苏珊·桑塔格

对阿尔托的反应，读者的任务不是要与里喂埃尔有所区别——好像疯狂与清醒只能运用清醒本身的标准，即用理性的语言才能相互交流似的。神志清醒的种种价值并非是永恒的，也不是“自然的”，就像对于变成疯子的状态没有不证自明的、常识性的含义一样。某些人是疯子这样的认识是思想史的一部分，对疯狂下定义离不开对历史的考察。疯狂意味着不合情理——意味着说些不必认真对待的话。但是，这完全得看一种特定的文化如何界定情理与认真；历史上的定义可谓五花八门。所谓疯狂，指的是不能从一个特定社会判断中被思考的东西。疯狂是设定了界限的一类概念；疯狂的边界决定了所谓“他者”的定义。疯子是这样一个人，即他的声音社会不想倾听，他的行为社会无法容忍，他应当受到管制。不同的社会运用不同的定义来界定疯狂（即什么叫不合情理）。但是，定义之间无所谓褊狭之分。现在苏维埃政府将政治犯关进疯人院这种行事方式引起人们强烈的愤慨，不过，这一愤慨在一定程度上是搞错了对象，因为这被视为苏维埃这样干不仅是一种恶行（这说对了），而且是错误地运用了精神病的概念；人们认为有一种通用、正确和科学的标准来判断一个人疯狂与否（如同在美国、英国和瑞典而非在摩洛哥这样的国家执行的那种心理健康政策）。这根本不断。所有社会对神志清醒和疯狂所下的定义都是武端的；从最为宏观的意义上讲，是政治性的。
———《土星照命》[美]苏珊·桑塔格

阿尔托十年前仅在小圈子里为仰慕者所熟知，如今却成了经典人物。他是自愿成为经典的一个例子——一个文化企图同化他却根本消化不了他的座驾。我们时代利用文学可敬重性的一种途径——也是文学现代主义复杂生涯的一个重要组成部分——是使一个无法无天的、本质上令人生畏的作家变得可以接受；该作家成为经典作家，是建立在对其作品有很多可以谈论的趣事的基础之上的，这些趣事几乎没有传递（甚至也许隐藏起）作品本身的真正性质，这些作品读起来，别的不说，可能会极其令人厌倦，或者在道德上惊世骇俗，要不然就是痛苦不堪。某些作家成为文学经典作家，或经典知识分子，是因为他们的作品没人阅读，因为在某些内在的方面它们是不可阅读的。萨德、阿尔托和威廉·赖希即属此类。这类作家身陷囹圄，或被关在疯人院，因为他们尖叫，因为他们失控；他们没有节制，着魔于什么，吵吵嚷嚷，他们在没完没了地重复自己，你少许引用和阅读一点他们的东西会获益；如果大量阅读，他就会被压垮、弄得精疲力竭。
———《土星照命》[美]苏珊·桑塔格

我已言尽如此。或者我应该重新开始探究“跃出之前”的情境。但一切可能只是重复，无穷无尽，像一首《卡农》，或是一首没人能唱完的歌谣。我的思维之路于此终结了。这个循环到头了，当我们观察它的时候，我们陷入了沉思，因为我们根本无法寻找到它的源头，也找不到它的终结。是到了总结对于自死的思考的时候了：但是它其实与死亡一样，无人能够真正经历。唯一能够知道的只是生与死的荒谬（就因为这样才有人选择自死），还有一声荒诞的自由之啸。但它意义匪浅。因为，当时机来临时，它如同一道闪电般掠过我们，而所有的认知于彼时都是非真实的。因为光是认知，对生命是毫无助益的。因为即使是想要自杀的人，在他跃出之前的门槛时，也要于证实生命对其展现出的极度的狂妄自大，否则他就无法寻到那条通往野外的路，就像是集中营里不敢沿着铁丝网行走的囚犯似的，他将继续狼吞虎咽地吃完他的晚餐，还有明早的一杯热橡子茶，中午的甜菜汤......就这样周而复始下去。然而，生命的寻求于此（且不仅限于此）是要让这没有尊严、没有人性，也没有自由的生命消逝。所有这种向死而生的生命，在出生的时候就已被宣判了死亡。就算是否定只此一次成为肯定，也只是虚妄之物罢了。逻辑和辩证法也在以一种悲喜剧式的和解中失效了。唯一仍旧生效的，是自杀者主体的选择。但活下去的人是正确的吗？他们只是因为尊严、人性与自由才继续微笑、呼吸、行走的吗？那么，这个选择的有效性是建立在反驳了这种正确之上的吗？其尊严也是以反对他人尊严为先决条件的吗？而其人性也是驳斥了这些仍微笑着、呼吸着、行走着的人类的吗？
怀自杀意愿者的处境很糟，而自杀者的处境则更为恶劣。我们应该尊重他们的所作所为，不应当否定他们对生命的参与，特别是不要在他们面前为我们自己描画一个光辉的形象。让自己彻头彻尾地暴露在别人面前，是件很可悲的事情。所以，我们就应放轻姿态，以自由无拘、平静、平常的方式谈论他们。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

自杀者不再是倔强的辩驳者了。他对他自己，也对他自我最外在的美好，对给他下了必须活下去的判决的世界说：好吧，阿门。他的神智是否如海般寂静？还是说，他的脑袋不断撞向四面不断向内逼近的墙面，活像一个急速旋转的旋涡？这样也好，那样也好，这个隐喻只是徒有虚名罢了，实际上，在他的内心之中，什么都没有，什么也将不会有。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

如果罔顾这些无法描述的行为背后的心理动机及精神上的因果关系，这些例子基本上是同一的。自杀者或有自杀意愿的人——因为现在与他们是否四驱已经没有关系了——用它们的脑袋如擂鼓般不断迅速地撞击他们周围的墙壁，并最终以已经伤痕累累，薄得不堪重负的头盖骨突破了墙壁。想要在基督的宁静下把自死安排好的，相关文献称之为“理智型自杀”；而想要在突如其来的外界压力下，把自己驱逐出这个不堪忍受的外部世界的，则被称为“冲动型自杀”；有自杀意愿者或长久浸淫在抑郁与悲伤状态里，或恰恰相反，就在几小时前，他们仍被证明是处在良好的精神状况之下的——这跃出前的一刻使所有的差别都无关紧要了，并且产生了一种荒唐的一致性。会在乎这种差别的，通常是死者家属，或科学工作者。比如说，关于女仆的例子，“微不足道的诱因”，学术文献如是说。他们懂些什么？能从外部世界观察到的都不值一提。我认识一个男人，因为与妻子的口角吞下了足够分量的安眠药，却因为纯粹的意外，在昏迷了二十四小时后被“救”了回来，至今仍好好地活着。有人把它他拖去一位友好的神经外科医生那里，医生对他说：您想想，这一类事情，夫妻间的争吵、眼泪、和好，都属于歌舞喜剧的范畴。这位医生却忽略了这件小事：什么是喜剧，什么是悲剧，都是由作者决定的。跃出之前的那个场景，有时候这是一个片刻，却又被延展成长久的苦痛，八一文学与其他自杀的差别或分类都统统消除了：这下那女仆的形象也与一位伟大的诗人或是一位著名的心理学家一样英勇、一样引人凭吊了。这个看起来在平凡不过、于数十年越出窗外的人，我始终无法摆脱，这是如何开始的？是从“一双童话般的双眸，如天上星辰般美丽”开始的，这令人陶醉的吟唱从收音机那头传来，她独自坐在那窄小的床沿上，轻轻地跟着哼唱。不可想象，如何去抵挡这种温柔的诱惑。也许她已经通过广播电台向这位有着使人心动的噪音的主人写过信，却没有得到回复。或许，她在某家文具店里发现了这位艺术家的照片，梳得油光发亮的黑发匀整地贴在头上，柔软的脸颊上浮现着甜美的过头的微笑。她爱，却得不到被爱的可能，不能再这样仅仅是倾听了。她要是不能被穿着晚礼服的他拥入怀中，这世界就将是个充满折磨与疯狂的世界。那些常常和她谈话的人，那个对门的姑娘，那个肉铺的小子，都是一样：他们并未真正倾听过她说话。她说，我再也受不了了。而弗洛伊德说的是：现在只剩下折磨了。在跃出前的那一刻他们找到了自己——而在那一刻谁又能承受得住一个讪讪的微笑或是一句高深莫测的话？我要立刻把人何在自杀学出版物中被出色证明的理论都剥离。只有那些曾进入过这种晦暗的人才有资格谈论，而在外面被足够光亮照耀着的人，他又能感受到几分呢？对他而言，日日夜夜从最深随处展现出的东西却像细小的沙砾般从指缝中溜走。但就是他，只有他，是正确的，换而言之，所有有着自杀意愿的人都证实了他的看法，在研究的时候从来不做自我否认，过程总是和结果相符。我们如此假设，如果那个女仆、帕韦泽和策兰都被救了回来，并接受了治疗。若三个人都一致表明，他们只是一时精神错乱，而现在一切都好了，一切被宽恕并以忘了。他们甚至可能对挽救了他们生命的人和点醒他们的话语充满了感激之情。朋友们，生命诚然美丽，可这如何去证实？大概只不过如此罢了：接受了成功的治疗之后，他们变成了别的人，却非变得更好、更受人尊敬了。我认为，在这点上，暂时性与永久性都该被遏制。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

跨越分离“大众”与“精英”的界限，其前提条件是决裂，甚至是背弃；其实，跨越、决裂、背弃只不过是一系列漫长而极其细微的决裂的最终结果，即无数差别性偏离的累积；用学术语言来说，正是无数的差异性偏离造成了社会轨道的重大偏差。名校加以区分和神化的那些人，实际上从我们所能够追溯到的最远的源头开始就已经与他们的同类人分离开，或者就像人们所说的被割裂开来，他们的父亲一般也都经历过一次分离，或许因为分离得太软弱，与所要抛弃的群体太黏糊，因而他们的分离都很敏感（人们会因此想起那些工头、技术员、小工程师、小职员，他们最终都过着一种与他们出身所属的人群有直接接触的生活）。由于时不时地受到这样一位父亲的“督促”，于是，于常人相比，他们从一开始就表现出了轻微的差异：在入学前就已经识字、跳级、获得各种特许、助学金、一等奖、优异奖、全国中学优等生会考提名奖、中学毕业会考的良好评语，等等；而所有这一切就是疏离的积累过程的根源。每一次学业神化行动只是加深最初的裂痕，并且把这种裂痕同时建立在现实中和意识里。在现实中，这种裂痕是通过某些完全能够产生真实社会效应的象征行为来建立的，如空间上的指定（公立中学与普通小学）或者时间上的分派（学校假期），空间和时间都被分离得太彻底以至于不能再分离，即便是对“公学学生”充满矛盾感情的崇拜，或者对“好学生”的钦羡也能够建立裂痕。在人们的意识里，则通过天真的尖子主义者的自豪感来建立裂痕——每一次神化行动都反复灌输这种自豪感，而且这种感觉可以使背叛者隐隐约约的犯罪变得麻木，使暴发户忘记自己的双重孤独，但是这种感觉却无论如何也不能了却他们重返故土的乡愁，因为在面对接收空间和新闯入者的拒绝时，故土仍然是他们的庇护所。
———《国家精英：名牌大学与群体精神》[法]布尔迪厄

因此，任何旨在将“精英学校”变成真正管理人员学校（ecolee cadres）的会考，比如说，使学习服从于紧张的压力，严格而持续地用各种条条框框来指导学生的课堂，都有利于反复强化人们与文化的这种既驯良又自信的联系；之余这种联系，与其说它有利于探索性的实践，还不如说它更有利于权力的利用；实际上，当人们掀起“大文化”的时候就会提到与文化的这种联系。在瞬息间调动一切可用资源，并且吸收其中的精华——这种艺术被某些名牌大学的会考（比如说国家行政学院的会考）发展到了登峰造极的地步；在得到被所有名牌大学承认并被神化的“重要德行”中，这种艺术，以及与精通此术同时并存的合法保障，或许是属于第一位的；事实上，所有这些“重要德行”预先更倾向于实用主义的算计和不折不扣地服从明确的规定，却不那么倾向于从事科学或与艺术探索所需要的果敢与决裂。
———《国家精英：名牌大学与群体精神》[法]布尔迪厄

他去了，躺在坟墓里
这时人们说他是第一
忧伤的调子
无尽的赞词
一个好丈夫，好父亲
当然还是个好公民
但是他生性古怪
因为他满腹华才
我们的朋友，如此如此。
———《小小巴黎高师生》

这一陈述中存在明显的勉强和经验上的事实根据论调。但坚冰是薄薄的。因为边沁忘记了“组成社会的一些成员”绝不会是从一个时间到另一时间的同样一批成员。如果一个社会是如他所说的那样，那么在理论上，可印制一本《人名录》，每人列上其地址。但这样一份名单绝不可能编成。当这份名单编成时，新的成员已经出生，老的成员将死亡。这就是为什么当美国宪法被订立和制定时，把订立并制定宪法的“合众国的人民”视为1788年6月21日的美国居民是没有意义的。在那历史性一天的日出和日落之间，组成人民的个人就已经发生了变化。在三十年间他们变化巨大，在一百年间则完全变化了。
———《公共哲学》[美]沃尔特·李普曼

维特根斯坦认为，进步——就是这个主题词，比其他任何词都更为严重地蒙蔽和误导我们的文化。所以，进步也正是在哲学中不能存在，也从未存在过的东西。不过由此看来，哲学应该也有自己真正的问题，还有解决这些问题的独到办法。但是，维特根斯坦认为，哲学恰是既没有问题，也没有解决办法。哲学有语言，同时也有着语言的混乱。哲学还总有着这样的可能性：在语言中并通过语言，以回忆的方式从语言中解放出来、恢复自由。这就是所有。对于我们来说，世上没有什么东西是隐藏起来的。这便是维特根斯坦思想在1929年夏天走上的澄明新路。在这条新道路上，维特根斯坦的思想仍体现出和《逻辑哲学论》时期一样的绝对严谨和诗意精准。
———《魔术师时代：哲学的黄金十年：1919-1929》[德]沃尔夫拉姆·艾伦伯格

当焦虑侵袭某一群体或民族的时候，有可能迫使其中的个体在面临反常形势时能够做到放弃理性和自由的程度，这在外人看来是难以置信的。这尤其可见于政治领域。一方面对眼前局势不满并忧虑自身的生存。另一方面又被政治宣传描绘的光辉前景所蒙蔽和欺骗，一个民族就可能放弃自由、接受服从甚至甘受奴役。它这样做有可能是希望摆脱焦虑。这正是任何类型的暴君都乐于利用的情况，从而使他得以压抑自由人士并将社会公民变为愚氓。自由民众与啊¥芸芸众生的典型区别在于，自由民众能够享有做决断的自由权利，有勇气承受痛苦和忧伤，因为他能意识到其必要性，有自由的意志。所以，虽然有那些必然存在的限制，他还是作为个体而存在的人。相反，所谓群众中的一员，他不是自由的，不去思考自己所做的事情，甚至因不用思考而快活。他不需要勇气，他在群体的其他人的意志那里招到摆脱焦虑的庇护。他的行为举止就像是一个患有脑损伤的病人，他缺少人性中最高层次的能力，即抽象行为的能力，让自己迷失在由具体要求所确定的活动中。因此，他缺少与同伴的真正交流。因为真正的交流的前提是享有行为的自由，能自由地为了他人而放弃自己作为个体的权利。“群众”只是由被动的人所组成，由相同的需求和相同的焦虑所驱迫。正像我们的前一个病人的行为能够被一个了解病人需求和恐惧的熟练的医生所改变一样，群众中的一个成员也能被支配和改变，甚至可以被引导去对抗不久前还是他最亲密朋友的人。一个社区越是坚定地以个体的自由为根基——即越是真正的民主，这个社区的个体的人越能够抵御这种影响。
———《人的本性：以精神病理学视角进行的探索》[美]科特·戈德斯坦

可选择行为中正确行为的概念使得善得到最大化[也包括了在不利的情况下，对恶害最小化]。上述对正确行为的理解是一种客观性的定位。行动者非常有可能对特定情形下何为正确行为产生无知的或错误的认定，行动者的这种无知或错误也并不一定值得谴责。因此，在这个意义上，他人对行动者是否做出了正确行为的判断并不被限制在行动者做出行为时的认知状态，也就是说，即便认定他的行为判断不准确，也可以同时说，任何人在他行为时的认知状态下也会那么选择。当然，也可能相反，在谈论行动者可选择的诸行为选项之中的最佳行为选项时，我们已经将行为的主观条件引入其中：如果行动者处在无知或信息不完全的状态，那么可能在我们看来是其可选择的行为，并不真的对其而言是可选项。不过，这么说就略显夸张了；最佳行为的可选择性判断确实引入了一些主观条件，但并非全部。基于行动者的状况和能力，从物理意义上无法成为其选项的行为自不待言，除此之外，我们可能还需要说名另外一种情形：如果行动者在其历史的、文化的或心理的状态中，不可能想到一种行动方案，则该行动方案也无发成为其选项。但是将行为的不可选择性扩展到后一种情形（也就是行动者没有想到的行为选项）缺乏合理性；而且毫无疑问地，将行为的不可选择性扩展到行动者可能考虑但是对行为结果存在错误判断的情形中，更是荒唐。
———《功利主义：赞成与反对》[澳]J.J.C. 斯玛特 [英]伯纳德·威廉斯

但是，如果是为了认识而观看，为了教学而展示，这难道不是一种沉默的暴力吗？当一个病人之体需要安慰而不是展示时，这种暴力越是沉默不就越发显得过分吗？难道通苦也能成为一种景观吗？不仅能够，而且必须如此，这是因为任何人都不能孤立地生存。这里面就隐含着一种微妙的权利。要想治疗自己所患的一种疾病，必须有其他人用他们的知识、资源和怜悯加以干预，一个病人只能在社会里治疗他的疾病，因此，把某些人的疾病变成其他人的经验，使痛苦展示出来，这样做是公正的：“病人暂时不是一个公民了......他沦为某种疾病的历史，而了解这种病史对他的同胞是十分必要的，因为它将使他门懂得是什么疾病在威胁着他们”。如果病人拒绝使自己成为教学的对象，他就是“忘恩负义，因为他享受了社会的好处，却不以感激来回报”，按照这种互惠呀结构，对于富人来说向住院的病人提供帮助就有了实际的功利；对穷人行善，就会转换成能够应用于富人的知识：“慈善捐助将能缓解穷人的病痛，由此获得的智慧将有助于富人的保健。是啊，慈善的富人们，慷慨的人们，你们所帮助的躺在床上的病人证再体验着不久也会侵袭你们的疾病；他也许会痊愈，也许会丧生；但是不管是哪种情况，他的遭欲会启发你们的医师，挽救你们的生命”。
———《临床医学的诞生》[法]米歇尔·福柯

由此，对于本雅明来说，歌德的小说是一个极其充满艺术感的冷静证人，见证了对两股势均力敌力量的反叛：希腊神话中小爱神厄洛斯的神奇力量（人类作为热情的自然物种）和具有吸引力的希望，即可以通过理性、权利和自由意志的道德自我教化，在自然力量面前成为一位受过教化的人（人类作为具有语言和教化能力的理性物种）。在歌德的时代，这是“狂飙突进”与“启蒙”之间的一个经典局面。现在，婚姻的例子清楚地说明了，最终不可能在这两股不同力量之间取得一个令人满意的和解。只要在市民阶层设计生存方案的前提下，就不可能会有一种真正达到自己愿望的、真正自决的生活。市民阶层对自由的承诺必然是一种欺骗的、扭曲的、受困于命运的承诺。承诺的自由也是纯属幻觉：
因为作家百倍沉默不语的，却可以足够简单地从小说整体发展中看出来：根据道德法则，只要激情寻求与市民阶层稳定富裕的生活订立契约，就会丧失其所有权利和幸福。
———《魔术师时代：哲学的黄金十年：1919-1929》[德]沃尔夫拉姆·艾伦伯格

按照海德格尔的观点，绝大多数人的沉沦倾向可不是由于缺乏理智能力，而更多是得归责到一种追求生存舒适性的偏好。简单来说：大多数人一辈子更喜欢避开自己，而不是认真寻找自己。这种自觉回避自我的形式肯定既不会特别痛苦，也不会不舒服。是的，毫无疑问，这是一条更为安全、在某种乏味的意义上亦是一条能保障幸福的道路。但这条路通向的终点只能是，人们永远无法真正成为自己、或者成为本可能成为的人。人们过的是一种自己选择的、持续错过自我的生活，在海德格尔的意义上，这种生活令人担忧的地方主要在于，它所专注的东西都不是真正重要的东西，无法承载生活的意义：在物质生活领域就是专注于流行的消费品；在社会生活领域就是专注于职业平步青云；在人际交往领域就是专注于友谊而不关注真正的对话，专注于按部就班的婚姻而不专注于燥乏味地重复一些自认为已经肯定知道答案的问题。
———《魔术师时代：哲学的黄金十年：1919-1929》[德]沃尔夫拉姆·艾伦伯格

这种反抗乃是对一种更为普遍的现象的例证，这种现象就是：人们不愿屈从任何规则或人们所还不了解其基本理由的任何需要。人们在许多生活领域中，特别是在行为道德领域中都可以感觉得到这种现象，并且它往往是一种值得称道的态度。但在有些领域中，人们的求知欲是无法充分满足的，同时，拒绝服从任何我们所不能了解的事物必定会导致我们的文明的毁灭。由于我们的环境变得越来越复杂，我们对于那些我们不了解的、经常妨碍个人的希望和计划的力量的抗拒也不断增强，这是自然的，然而正是在这种环境里，人们才变得越来越不可能充分地了解这些力量。像我们这样一个复杂的文明必然是以个人去自动适应那些人们还不能了解其原因和性质的变化为基础的：为什么一个人应当多得些或少得些？为什么他必须另操它业？为什么他想要的某些东西比其它东西更难得到？这一切都总是与这些众多的环境条件有联系的，单靠一个人的脑力是不足以理喻它们的；或者，甚至更坏的是，那些受到影响的人将会把一切过失都归咎于一个显而易见的、直接的和可以避免的原因，而且不可避免地仍然视而不见那些决定这种变化的更为复杂的相互联系。就连一个完全有计划的社会的领导人，如果他想对每一个人都充分地解释为什么必须派他到一个不同岗位上去，或者解释为什么必须更改他的报酬，那么他也是不可能完全做到这一点的，除非他解释并辩明他的全部计划的正确性。当然，这意味着，他只能对少数人解释他的全部计划。
在过去，使文明能够成长壮大的正是人们对市场的非人为力量的服从，没有这种服从，文明就不可能得到发展；正是通过这种服从，我们才能够每天协力筑造某种比我们当中的任何人所能充分了解的还要伟大的东西。过去人们的服从是出于现在有些人认为是迷信的那些信仰，出于宗教的谦卑精神，还是出于对早期的经济学者的浅薄说教的尊重，这都没关系；要紧的是，从理性上去了解服从那些我们不能详细地领会其运作机制的力量的必要性，就要比宗教甚或对各种经济学说的敬意所激发的卑下的敬畏感驱使我们去服从它们时还要困难得多。情况可能确实是这样的：哪怕我们不要求每个人都去做那些他所还不了解其必要性的事情而只想维持我们现有的复杂文明，每个人所需要的才智都应比他现在拥有的要多得多才行。拒绝屈从于我们既不了解、又不承认其为一个具有智的存在物有意识决定的那些力量，就是一种不完全的、因而也是错误的唯理主义的产物。它是不完全的，因为它没能理解，在一个复杂的社会里，若要协调多种多样的个人努力，就必须考虑到单个的人不能完全观察到的各种事实。而且它也没有看到，对于服从那个非人为的和貌似不合理的市场力量的唯一替代选择就是服从另一些人的同样不能控制的、因而是专断的权力，除非要毁灭这个复杂的社会。人们在渴望摆脱他现在所感觉的那些讨厌的羁绊时，往往不会意识到新的专制主义羁绊行将取代这一羁绊，必将蓄意强加在人们的身上，这甚至会使他们感受到更多的痛苦。
———《通向奴役之路》[英]哈耶克

使思想获得生命的，是具有不同知识和不同见解的个人之间的相互作用。理性的成长就是一个以这种差异的存在为基础的社会过程。这种成长的本质，就是它的结果难以预测，并且我们不能知道哪些意见有助于这种成长和哪些意见不会有助于这种成长—总之，我们不能用我们目前持有的任何意见来支配这个成长而同时又限制它。给思想的成长或者这一方面的普遍进步定出“计划”或进行“组织”，这种说法本身就是词语上的矛盾。认为人的思想必须“自觉地”控制它自己的发展这种见解，是把个人理性，即单独能够“自觉地”控制一切的那个理性，同个人相互之间的过程，即产生理智的成长那个过程，混为一谈了。如果我们试图对它加以控制，那我们只会阻碍它的发展，我们迟早一定会引起思想的停滞和理性的衰退。
———《通向奴役之路》[英]哈耶克

斥责任何只为活动而活动，没有远大目标的人类行为，这是完全符合极权主义的整个精神的。为科学而科学，为艺术而艺术是同样为纳粹党徒、为我们的社会主义知识分子和共产党人所痛恨的。每一个活动都必须有一个自觉的社会目标来证明它是正当的。绝不能有任何自发的、没有领导的活动，因为它会产生不能预测的和计划未作规定的结果。它会产生某种新的、在计划者的哲学里未曾梦想到的东西。这个原则甚至扩展到了游嬉和娱乐上去。我要让读者猜一猜，究竟是在德国，还是在俄国，官方用下面的话来劝戒下棋的人：“我们必须一劳永逸地结束下棋的中立性。我们必须像谴责‘为艺术而艺术’那样永远谜责‘为下棋而下棋’的那个公式。”
———《通向奴役之路》[英]哈耶克

在这方面最惨的受害者，当然是自由这个词了。它在极权主义的国家里，也同在其它地方一样，是被随意使用的。实际上我们差不多可以说：凡是在我们所理解的那种自由已经被消灭了的地方，都是用许诺给人民的某种新的自由的名义来实现的。这可算是对我们的一个警告，使我们提防那些用《以新自由代替旧自由》的诺言来诱惑我们的人。在我们当中，甚至也有“为自由而计划的人”允诺给我们一种“团体的集体自由”，这种自由的性质可以从下面事实中推测出来：主张这种自由的人认为有必要告诉我们，“当然，有计划的自由的到来，并不意味着早先的一切（原文如此）形式的自由都必须被取消”。这句话是从卡尔·曼海姆博士的著作中引证来的，他起码是在警告我们，“一个以过去时代为模型的自由的概念，是妨碍人们真正理解这一问题的一个障碍。”但他对自由这个词的用法和极权主义政治家们口中的自由一样容易引起误解。像后者所说的自由一样，他所允诺给我们的“集体自由”并不是社会成员的自由，而只是计划者对社会的为所欲为的无限制的自由。这是把自由与极权混淆到了极点。
———《通向奴役之路》[英]哈耶克

个人地位不是由非人为的力量来决定的，也不是许多人竞争性活动的结果，而是当局有意识地作出的决定所造成的，当这种情况变得日益真实，并获得普避承认的时候，人们对于他们在社会组织里地位的态度就必然发生变化。不平等随时都存在，而这在那些受到不平等之害的人看来，是不公平的；失望总是有的，而这在那些感到失望的人看来，是不当的。不幸的打击总是有的，而这在那些遭遇这些打击的人看来，是不应有的。但当这些事情发生在一个有意识的指导之下的社会里时，人民的反应方式，与当这些事并不是出于任何人有意识的选择时，是大不相同的。非人为的力量所造成的不平等比有计划地造成的不平等，无疑地更容易忍受些，其对个人尊严的影响也小得多。在竞争的社会里，任何一个企业对某个人说，它不需要他的服务，或者说，它不能给他提供一个更好的工作，这不算是小看他，也不算是有伤他的尊严。在持久的大规模失业的时期，许多人所受的影响也确实很相似。但要预防那种灾祸，除了集中管理之外，还有其它的并且更好的方法。不论在什么社会里，随时都会有一部分人受到失业或收入减少的影响，但如果它是某种不幸的结果，而不是当权者存心强加的，其使人掉价的程度肯定要少些。不管这种经验如何痛苦，如果是在有计划的社会里的话，其痛苦必定会严重得多。在那里，个人必须作出决定，不是某一个工作是否需要他，而是他是否对任何事有用，以及有用到什么程度。他在生活中的地位必须由他人来指定。
———《通向奴役之路》[英]哈耶克

然而，我们并不打算将民主供为神灵。的确，我们这代人可能对民主谈的和想的过多，而对民主所服务的价值谈得和想的太少。民主不能像阿克顿勋爵正确地论述自由时所说的那样，“是更高的政治目标的手段。”它本身就是最高的政治目标。它并非是为了一个良好的公共管理才被需要，而是为了保障对市民社会和私人生活的最高目标的追求。民主本质上是一种手段，一种保障国内安定和个人自由的实用手段。它本身绝不是一贯正确和可靠无疑的。我们绝不能忘记，在一个专制统治下往往比在某些民主制度下有更多的文化和精神的自由——至少可能想见，在一个非常整齐划一的政府和一个教条主义的多数民主的政府统治下，民主制度也许和最坏的独裁制度同样暴虐。但是，我们的要点与其是独裁必然不可避免地消灭了自由，毋宁是计划导致独裁，因为独裁是强制推行各种理想的最有效工具，而且，集中计划要在很大程度成为可能的话，独裁本身是必不可少的。计划与民主之间的冲突只不过起因于这个事实，即对经济活动管理所需的对自由的压制来说，后者是个障碍。但是，只要民主不再是个人自由的保障的话，那么它也可能以某种形式依然存在于极权主义政体之下。一个真正的“无产阶级专政”，即使形式上是民主的，如果它集中管理经济体系的话，可能会和任何专制政体所曾做的一样完全破坏了个人自由。
———《通向奴役之路》[英]哈耶克

我们所属的这一代人现在正从经验中懂得、当人们放弃自由，转而强制性地将其事务加以组织的时候，情况会怎么样。尽管他们期望一种更富裕的生活，但他们在实践中肯定放弃了这种期望；随着有组织管理的增加，目标的多样化必定会让位于一体化。这是对有计划的社会和人类事务中独藏主义原则的报应。
———《大西洋月刊》1936年10月

在某个性格开朗的孩子身上，我们会不经意地发现，在某些时刻，他们会毫无缘由地变得兴高采烈：这是纯粹状态的快乐，是某道目光、某个平常的举动之中实现的完满。成人无法做到这一点，除非在某些十分罕见的时刻，对于这些时刻，他会长久地怀念：蒙受祝福的时刻，沐浴恩泽的时刻，他将自身的存在完全奠基于这些时刻之上。荷兰绘画既没有丝毫的稚气，也没有田园牧歌式的一面，而且可能正因如下原因而在我们眼中显得弥足珍贵：它向我们确保了这些时刻的存在，向我们指出了一条道路：即便摆脱儿童时代的朦胧状态，我们仍能继续生活下去。
———《日常生活的颂歌》[法]托多罗夫

噢，请听好，在原点或者我们所停留的原点，我们只抱一个奢望，让我们安静下来，能够体验此刻的感受......我们关上门。加了两道栓。便于人家在外面抛弃我们。这很反常吗？就是这样。要出去必须先把门锁好。看，其他人都进去了，你把他们锁在了里面，我们私下快速交谈的场景就属于你了，我们会向你展示这里的精彩。你不要对任何人说，能保证吗？我感觉到他，那个弗拉戈纳尔的存在。犹如透明的双面人与他并行，听他说话......我们被重大的新闻报道、令人头痛的道德伦理、未来的工厂排除在外是多么快乐......开始，我们好奇。后来兴奋。后来被强制。后来被惩罚。后来被遗忘或者被歪曲。后来疲惫不堪。后来便自由自在了。决定这么做足矣，或者不如这么说，实施这个决定就足够了。
———《十八世纪的自由》[法]菲利普·索莱尔斯

另一个例子是：就在我写作的这一刻，巴西发生了一场大规模的洪灾。这是巴西数十年来最惨痛的自然灾害，已经尝过500人死亡。在BBC新闻网站的主页（对应世界新闻）上这条新闻是第三则，排在西尔维奥·布卢斯科尼和未成年舞者的绯闻下面，仅仅在教皇计划为教皇约翰·保罗二世举行宣福礼的新闻上面。《卫报》网站有更多的报道，《太阳报》《每日镜报》《每日邮报》几乎只字未提。这没什么值得惊讶——它又一次反映了这些不同媒体的价值取向和选择强烈的。如果这一事件发生在英国就明显会得到大量报道，而如果发生在美国则会比发生在巴西得到的报道要多得多。这是因为大多数英国媒体已经普遍默认，在美国发生的事情比发生在世界上除了英国本土之外的任何别的地方都更重要和更有趣。
———《媒体的马克思主义分析》[英]约翰·莫利纽克斯

所以我认为，个人对个人，没什么问题。一旦要谈钱，就会出问题。（笑）现在很多中国人来人本爆买。买东西是可以的，但我希望他们买东西的同时，能够感觉到为什么日本商品做得好，这个背后的理念。比如，日本的电子商品很好用，也很方便，这是设计师站在消费者的立场绞尽脑汁想出来的结果；日本的商品很好用，这是制造方站在买房的立场想“买了多久就坏掉，肯定不舒服”。而中国的制造方，最基本的想法就不一样，看到好东西就要模仿、要设计图，跟日方说“以后我们自己来，谢谢”。
———《东京本屋》[日]吉井忍

培根认为人类必须重新开始科学工作。他自己并没有提出一套完整的世界理论，这只是为了科学标出范围指出取得新成就的方法。为实现这一目的，他计划写他的巨著《伟大的复兴》，这部书有六个部分，培根只完成了两部分：《百科学术》或《学术的进展》以及《新工具》。他按照人类对心灵能力的运用，将知识领域与或者“理智领域”划分为历史、u诗歌和哲学（也就是以及、想象和推理），并将每一部分又在分为许多具体部门。
哲学是理性的工作，它处理来源于感觉印象的抽象概念，其任务是根据自然规律和事实对这些概念进行结合和划分。它包括：第一哲学、启示神学、自然神学、形而上学、物理学、力学、魔术、数学、心理学和伦理学。第一哲学研究所有学科公用的概念和公理，研究我们现在所称的科学范畴和科学假设。形而上学有两个作用：发现永恒不变的物体形式和讨论目的、目标、和最终因。物理学不讨论最终因，因此德谟克里特没有在这上面浪费时间，培根认为它比柏拉图和亚里士多德更为深入地理解自然。最终因的学说没有实践价值，只是空洞的东西，就像献身于上帝的处女。数学是形而上学的一个分支——是关于量的科学，而量是物质最根本、最抽象和可分离的形式之一。数学和逻辑学都应都是物理学的婢女，但是它们反而已经凌驾于物理学之上。但是培根并没有否定数学对形而上学、力学和“魔术”的重要性。
———《哲学史》[美]弗兰克·剃利

我恳请读者原谅我的离题，尽管我并不觉得这属于离题。我只不过是把我们如何蒙受荒谬付诸笔下罢了。我并非独断专行、刚愎自用的重述阿尔贝·加缪（Albert Camus）的相关文本。“荒谬”（L'Absurde）事实上比西西弗斯的神话故事更加日常、更加可怕。我们之中的每个人都经历过荒谬，却很少有人接受它、将它想清和消解——我想要把这两个词合而为一成“清消”，希望这看起来不会太过尴尬。“显而易见”（On s'arrange），这个经常被用在日常对话中的法语词几乎全盘反映出了真实。当阿尔贝蒂娜（Albertine）离开普鲁斯特笔下那个叙述者的时候，后者的伤痛无处可诉，而之后当他听闻阿尔贝缇娜的死讯之时，这却不值得他为她落一滴眼泪了。当代史也同样向我们展现了这种生命彻底的荒谬总是沉溺在自我折磨之中的。“它消逝了，之后的一切都是同一。”这引自卡尔·克劳斯（Karl Klaus）在第三帝国建立之后所写下的最毁誉参半的一首诗。希特勒。他曾经就代表着我们，他要把我们所有人都统统检视一便，甚至是要把我们放在火上烤灼，要我说，他就是最极端的恶。而今天它又是谁？可能就是离我们最近的一个尼禄，虽不可爱，但也不值得再去谈论了。此外，人们已经听过太多的政治罪恶了，这影响、伤害到他们了吗？要是我们坦诚地说：即便是他们自己，也有荒谬之处，他们可怖的形象将随着生命流逝和时光消逝慢慢显型。我并不经常想起反人类者，我想你们应该都已经发现了这一点。历史就是一种对无意义施加意义的过程，人们孜孜不倦的要去为它赋予价值，他其实就是在避免发现它的虚无。特奥多尔·莱辛（Theodor 自体存在也提出了无法继续经受下去的质疑。因而，他们开始寻找这条通往野外的路，即便有些人知道，那只是一条错路罢了，用一个时兴的比喻来说，就是：这条路虽然和其他所有的路一样易于行驶，但没有交通机构所安置的作为街道与岔路标志的红色横梁。“我经常在那条路上行驶，就为了尝试新事物：不会有错的。”左右都是稀疏排列的别墅。最后，可能是一片荒废的小树林或是农庄，无法继续行驶下去了。往回开。或是掉转方向。然而现在最迫切的希望却是不断地往前开，穿过小树林，翻过磐石，这辆小车就像是一架坦克，或是一架推翻墙恒的推土机。而忘返的路则是一场幻灭，尽管它保存住了生命，却不外乎始种羞耻。市内的林荫大道依旧绵延不绝——之前又是谁非要尝试着把车开进小树林和稀疏的别墅群之间自取其辱的？小巷邀请着司机进入，好像不知道他们患者多么可怕的希翼似的。但它们其实什么都没做。它们只是狭窄的羊肠小道，冷漠的，可能亦非冷漠，只是非透明的，像不会“引发”病人疼痛的（可能也并不尽然）、不断变窄的冠状动脉那样，不过是这个充满敌意的世界的一部分巴了，就像是一个基本粒子向另一个的移动那样，无爱也无憎。这个驾驶员，现在要驶上回家的路了。而那里确实陌生、充满敌意的：一本不想阅读的书，还有那台键盘坏了许久的打字机。但现在最迫切的希望是那条通向野外的路。而不是自欺欺人地随着认知前行。认知总是以结构良好、逻辑语法上无懈可击的语言，或仅仅用那模糊不清的模棱两可去说明，通往野外的路实际上是一种虚妄。没有硕果累累的伊甸园，也没有摇曳的树荫下可供休憩的苔藓，那里和我们的宇航员第一次踏上的寒石遍布的月球表面一样荒芜——那里连石头也没有一块。野外不再是野外，而这条通往野外的路却依然还是路。人们踏上这条路，只为结束他们的痛苦。在前进的途中，他们的目光随着脚下的高度起伏，每一刻都带着离别的忧伤，这无法摆脱的感受成了他太过沉重的负累。之后降临的事，都与他人相关。在将来，他们要去决定是记住我，还是把我忘怀——若是要预先想这些的话，那其中也或多或少蕴藏不了自由。让我把视野转移到文学史上吧。人们把特奥多尔·科尔那（Theodor Korner）推上了大作家的神坛，而很快他就又被排斥了，再也没有人读他的《奇瑞尼》（Zriny）这部越来越珍惜的剧作了。而其它的名字则消逝得更迅速了：特奥多尔·克拉默（Theodor Kramer）、恩斯特·瓦丁戈尔（Ernst Waldinger），他们也作为其中的一员，很快被活着的人冷漠地淡忘了。而隔壁的木匠和鞋匠，记得他们的也只有几个活着的亲戚了。“他是个多好的人啊，喜欢吃酸白菜。”他们这么说道。这也维持不了多久，他们很快也就不会再说什么了，这个爱吃酸白菜的人也不复存在了。或者的人宝贵的名字中将湮灭于墓碑上，而雨还是依旧下着。要是能成为艺术与历史的木乃伊，那是最好了。那费尔提（Nefertiti）的头颅极美，这已经成为历史学家的谈资。华伦斯坦（Wallenstein）说，他愿陷入长眠之中，而与他有着相同愿望的，也许还有戈洛·曼。没有人能够再现大将军的戎马生涯，着的生命也只可能是他的。这就是说，当我走上这条通向野外的路，把自己全然奉献给他者的时候，比起我此前生命中计划的失败和确切的失败，或在死亡面前一贯的失败，更为不可撤销，而且不再是清晰可辩的了。荷尔德林无法驳斥诺伯特·冯·海林洛拉特（Norbert von Hellingrath），在皮埃尔·贝尔图（Pierre Bertaux）面前也只能沉默。“死亡是一个偶然的事实。”（La mort est un fait contingent.）萨特语。它确实是。那它特殊的形式——自死呢？我认为，它是一种与他者的撕裂。它作为自由之（completement mystifie）的意义了。他的《词语》一书就是揭开他自己童年神秘的尝试，而它又因为其文学上的辉煌而成为新的神秘。事实是，我们只有在选择自死的时候才拥有完整的自由。只有那才是“真理的时刻”（la minute de verite）。我思，故我在：这句话的含义是值得推敲的，维特根斯坦就不遗余力地去这么做了。我死，故我不再：这话不可动摇，是我们主观真理的磐石，而当我们粉身碎骨之时，它亦成为客观。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

他在说：活得愉快。他还说：我曾活得很好。他还在啜泣（腺体到底有没有在运作，其实都是一样的）：多么遗憾啊，我必须走了。他抱怨他的命运和不幸。他不是英雄，也不是什么认识论者。他的厌恶多么深，他的死亡倾向多么无法克服，从这个世界退场那一瞬间，他的自我我么如同凯旋，他多么欣然地接受了从相对到绝对的孤独，他对这种陡然而至的暴力酝酿了多么长的时间，他攀登的多么高，又跌落的多么深沉——自杀者也是一个人。它属于大地，但大地也属于他，这何其美妙。而他者，我的上帝，我只是以局外者的角度来看待它，所以它必然不美。要让人服从的这个现实，尝试自杀的人用尽心力要摆脱它的原则。真实是无法整体地去承受的，但因为它不知在其中呈现了巨大的挫折，又同时囊括了微小的光辉时刻，所以它可能并非是完全可怕的，这个关于它的词，不一定非要说出来或是写下来，但至少，人们对此事有义务的。这些果实、树叶、树枝，然后是我的身体。我知道，真实是你将要去处理的东西。我把一切都计算在内，才做出的这个决定，我要属于你，但最终还是必须属于我自己。你将成为我、他者、那个成为我地狱的你，却也同样是我的救赎，我将不再怨怼，或者说我根本无法再继续怨怼多久了，但我将怨怼你，并在你之中怨怼我自己。然后：晚安。我的公告可能对研究自死的理论家来说（他会固执己见地、丝毫不理智地将它称作“自杀”）是一种侵略、一种复仇、一种身后的勒索，我怎么知道。不，我知道，这个公告没有意义，但除此之外什么都没有做，我要是做了什么，我这双伸出的手就是和解。我要告别了。我最终属于了我自己：这次决定的果实我不打算收获，我已然满足，虽然有些可怕的分离之苦，特别是，当我想到，这个快乐者的世界和不快乐的世界是不同的，而世界也不会因死亡而改变，而是因为它而停止的时候。——这也就是这条无法抵达其他目的地公式的意义，因为根本不存在这个目的地。世界既是具体的，又是抽象的，它或许不是一个作为抽象概念的“世界”，只是一个具体的图像，是我想要掌握在手中的另一种形式的感官印象。而这封信该寄往哪儿去？给一个死了很久的同学？寄往北奥地利萨尔茨卡默古特的卡特琳山脉？寄给吉娜？最无法辨别的就是要寄给身边最亲近的人的地址了。有了它，人才变得纯洁。相对的悲伤只是他们的义务而已。为数不多的遗产已经公证给了亲戚。你大声呼唤，而从山的另一边回传来的回声，你可能再也听不见了。你知道，专业人士又将以上帝和三恶魔之名来建立他的假设，以达成他的目的了。不过这再也不能对我造成影响了。即使现实和他们的语言与谈话一致，那我就屈服于这种自恋危机好了，这对我来说也并无大碍。
自杀者不再是倔强的辩驳者了。她对他自己，也对他自我最外在的美好，对给他下了必须活下去的判决的世界说：好吧，阿门。他的神智是否如海般寂静？还是活，他的脑袋不断撞向四面不断向内逼近的墙面，活像一个急速旋转的漩涡？这样也好，那样也好，这个隐喻只是徒有虚名罢了，实际上，在他的内心之中，什么都没有，什么也将不会有。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

根据他们的说法,自死可能是一种自恋危机.这个概念的命名我先暂且搁置讨论。这种命名法给我带来的不快只是我个人的事，我顺便提一下罢了。我认为，自恋这种说法是不妥的，当这种想法在人的脑海中上部明确的时候——或者说它的不明确性尚未显现时——是关系到自我和自我行为的。确实，再进一步说明的时候，“施虐”这个词确实有滥用之嫌，此处当然不是指在性方面施加身体上痛楚的那种施虐。然而某人单单在脑海中想象被不仁对待的场面就陷入狂热之中，“受虐”这个词在这种情况下显然是不符合的。让我们对用词不要那么锱铢必较，而把重点放在这个说法的精髓上。自杀，某种研究方向认为，和弗洛伊德那极富争议的死亡本能一说并无关系，和客体归属和客体的内化也没有关系，而这个客体结果又导致了自杀，是主体厌恶并由此产生了自我厌恶的部分。有自杀意愿的人因那个镜中他者的行为不是为他而做而失望，那个他者不再能够为他所爱。这个可怜的家伙从而创造了一个“不谙世事”的自我：因为事实在镜中为他呈现出了一个让他无法愉快的他者形象。“自恋客体间的关系”导致了“挫折感”：于是他把自己杀掉了，这个迷失了方向的人。这种通过诡辩而建立起的结论，有些大概比作者的梦境更加深不可测。我们得把“自恋”这个不佳的表述弃置，自然还有“客体关系”，“挫折感”也不例外，于是我们就势必已经处于一个极度恶劣的情景之下了：作为我镜像的那个“他者”还成了敌手。成了挡在我前方的地狱。社会理论在此毫无助益。它想要干掉我的原因只因为它愿意。而无论它展示出多么友好、多么亲切与善解人意的面貌，我都绝不让这愿景实现。我虽独自一人，但绝非“与世隔绝”。孤独在任何情况下都不会是弃绝一切的。人的内心能够孤独到极为丰密的程度，虽然被认为是光环照耀、闻名遐你、令人敬佩，却依然有种完全是孤独个体的感觉。是不是因为，就是这样一个人因为孤独导致的深沉绝望而下定了自杀的决心，就被诊断为一种“自恋危机”？倒毋宁说成，寻死者花了花了很长时间才明白，我已经被抛弃了，我们又能有几个同伴呢？没有谁可能没有同伴，有人这么说。而为何对他者的爱始终对我有意，这依然存疑。在1910年心理学运动中的一场关于自杀的大型讨论会上，就有与会者提出了这个观点：“只有那些不再对爱有所盼望的人才选择了死亡。”就那么简单？这是真的吗？这个观点把所有临床和统计上有据可循的记录都弃如敝屣。我们不知道，有多少把自己消灭掉的人孑然一身是因为（是真是伪暂且不论）缺乏爱。同样地，我不知道，有多少人是因为无力承受别人的爱给他带来的负担才这个么做的。同样他也可能是在错误的时间错误地爱上了错误的人，这种情况也被忽略了。我们唯一能够确切无疑地认定的只有个人存在的孤独，它每时每刻都直接伴随着我们。同样可以确信的还有一双重的感受，即我们为他者的付出和从他者处获得的回报，反之亦然。而这个他者， 在这里被理解成一个超验的课题，不必非要把它认定为一个有具象的人类形象。它可以隐藏在“世界”的背后，却不因此就变得不在场，因此事实上，在心理激励理论层面上，与社会隔绝的人比起被称作“很好的融入社会的”人寻死的概率更高，我并不能把这个事实排除在讨论之外。这些统计数据虽然被许多自杀学学者质疑，特别是美国人J.D.道格拉斯（J.D. Douglas），却因为这一整套方法论被涂尔干引入其里程碑式的著作之中而铩羽而归。当我们自己想要去相信，并接受这些具有公信力的事实和数据时，接受孑然一身的人要比他自己蜷在一个特定社会阶层的人更容易把自己托付给死亡这一事实的时候，却丝毫没有提及在这个满怀敌意的世界中主体那不可排解的孤独的根本原因，虽然该客体不断尝试建立与他者的联系，却总是不断地被切断。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

这总体来说不但是个人的事情。在一个以各种累人的的方式才得以延长的生命中，总会听到或中看见许多的历史案例（case histories），它们和心理学毫无关联：回顾每一桩充满惶恐地服从于黑暗的案例时，无不可以举一反三。艾尔莎·时年38岁，刚好比她的爱人大一倍，而他也如此爱着她，不掺杂任何孺慕的情感。人们嘲笑他们，厌恶他们，但他们是和死亡一样自然的。她身上总是带着一定量的佛罗纳安眠药，因为她有着一沓根本不存在的空白药方，任她按己所需来开药。周围的人都流传着一个神秘的谣言，即他已经多次尝试自杀了。但是他们把她看作一个狂躁的人，并不相信她所谓的用安眠药自杀的闹剧。因为基本上她服食的药量根本不足以致死，就连门外汉（她肯定不属于其中一员）都肯定知道，她吞食的那些药片过少。自死就是他生命之旅的一部分，她自己也常常戏谑的这么说。我并不相信，她一再的尝试之中不包含对求死的认真。于是她渐渐地淡出了人们的视线。直到有一天，她的客户去拜访她时，发现艾尔莎·G已经把自己毒死了：她被人发现死在阿姆斯特丹一间旅店的客房中。阿姆斯特丹，这座水城，墓之城，比起威尼斯来，更是已被选为死亡的布景。——总有一天我要这么干，这个女子嘴上总是以不甚明确的语气挂着这句话，脸上还带着促狭、讪讪的微笑，在阿姆斯特丹城的背景之下，她终于完成了这件事。自杀学学者认为，这是一桩严重的失误，只是一个有自杀意愿的人随口说说的，并非当真。自死是生命顽固的陪伴着——如同豪夫（Hauff）《月亮里的人》中一袭黑衣，脸庞苍白的骑士那样。（而这些自杀学学者是不会说的，可能是因为不够严肃。）我自己当然也不是不严肃的，就像艾尔莎·G在把服食的安眠药片数量提升到平时三倍的那个时刻一样。我要放纵地说说这个身着黑衣，如死一般苍白的陪伴者：它是一个标志，意义匪浅的图像，这样它就不再是一个会褪色的假设了，毕竟自杀者的总数比起成千上万被死神带走的多数也就是弱小的一。此外，数字根本不代表什么。首先，有许多试图自杀的人在被“救回来”之后，也经常由于他们的行为而被视作具有严肃求死意愿的自杀者：我在自杀学研究之中，经常能够读到把这两类不同的人混为一谈的专断结论。其次是由于所谓“灰色地带”的存在，许多以此为耻的自杀意愿者在其中四下逃窜，他们被生之逻辑与维护生命的社会吓唬住了，只能装在好像他们并没有这种意似的。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

自然的死亡”对我来说不仅仅是自然的，因为我在精神上并不能处理这种在口语中被称为“自然的死亡之事，也因为我并不考虑做出一种关于我自身存在于行为的判断。这基本上确实是通过它的功能性来确定的。而作为抑郁者，在工作中也只是勉为其难而已，并因此而落落寡欢，最后什么也从事不了，只能蜷缩在床上等着事情降临在他的头上。这种人对社会来说是无法使用、没有功能的。因而社会就必须让人来“治疗”他，通过心理分析式的废话连篇、电疗抑或药物治疗。当这些都不起效时，就先将其关进疯人院里，这样他不会被人发现，也不会打扰别人，还时刻被看护着，让他的自杀行为不会成功：只有这样那些社群里的人才心安理得。我抗议。我要不假死说的说，这种社会的公义不仅仅是一种仍称得上是情有可原的谬误，更是一种再试试的时候不合其理性就已隐约体现的罪行。废话也好，电疗和药物也罢，在此处都是另一种概念，是为了让其他的人获得治疗。对一个自我、一个个体强加的责令，就算只是奇怪的治疗手段也是一种与他个人内在意志相违背的的外在侵犯。连牙医，千真万确，对患者实施手术也是一种外在侵犯。然而没有一个意识清醒的人愿意说，不要把已经发炎的盲肠通过手术从体内切除，或者不要把已经引发了齿骨膜炎的牙齿拔除。但是，内脏和牙齿只是涉及人类外在的疾病：一个被切除了盲肠的病人，并不比因为受住所内噪声困扰而搬家的人遭遇的更糟。因为这是一种向内好转变的延展（res extensa）。然而，凡忧郁与抑郁侵袭的地方，以及自死计划破灭的地方，一定存在着一个悲苦的思维（res cogitans），一个永远苦恼、黯淡的灵魂。大多数人“痊愈”的时候，连自己是谁都不太清楚，行动也麻木迟缓，这都要归功于某某博士给开的药，从那之后，他又可以以一种玫瑰色的眼光来看待世界，任何事情都不考虑了。像是总有个人在哪喋喋不休，不让任何人插进话来似的。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

自然的死亡”对我来说不仅仅是自然的，因为我在精神上并不能处理这种在口语中被称为“自然的死亡之事，也因为我并不考虑做出一种关于我自身存在于行为的判断。这基本上确实是通过它的功能性来确定的。而作为抑郁者，在工作中也只是勉为其难而已，并因此而落落寡欢，最后什么也从事不了，只能蜷缩在床上等着事情降临在他的头上。这种人对社会来说是无法使用、没有功能的。因而社会就必须让人来“治疗”他，通过心理分析式的废话连篇、电疗抑或药物治疗。当这些都不起效时，就先将其关进疯人院里，这样他不会被人发现，也不会打扰别人，还时刻被看护着，让他的自杀行为不会成功：只有这样那些社群里的人才心安理得。我抗议。我要不假死说的说，这种社会的公义不仅仅是一种仍称得上是情有可原的谬误，更是一种再试试的时候不合其理性就已隐约体现的罪行。废话也好，电疗和药物也罢，在此处都是另一种概念，是为了让其他的人获得治疗。对一个自我、一个个体强加的责令，就算只是奇怪的治疗手段也是一种与他个人内在意志相违背的的外在侵犯。连牙医，千真万确，对患者实施手术也是一种外在侵犯。然而没有一个意识清醒的人愿意说，不要把已经发炎的盲肠通过手术从体内切除，或者不要把已经引发了齿骨膜炎的牙齿拔除。但是，内脏和牙齿只是涉及人类外在的疾病：一个被切除了盲肠的病人，并不比因为受住所内噪声困扰而搬家的人遭遇的更糟。因为这是一种向内好转变的延展（res extensa）。然而，凡忧郁与抑郁侵袭的地方，以及自死计划破灭的地方，一定存在着一个悲苦的思维（res cogitans），一个永远苦恼、黯淡的灵魂。大多数人“痊愈”的时候，连自己是谁都不太清楚，行动也麻木迟缓，这都要归功于某某博士给开的药，从那之后，他又可以以一种玫瑰色的眼光来看待世界，任何事情都不考虑了。像是总有个人在哪喋喋不休，不让任何人插进话来似的。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

我现在确实已经偏离了我的主题，但还没有远到无法在迂回的地步。因为只有当疯狂与社会有了关联的时候这才会发生，因为刚好社会大概也把有自杀意愿者看作一个疯子，或起码是半个，因为社会没有能力进入他封闭的世界只是。而我却正要在此尝试着去进入——以我笔力所及。我们说道了与死之厌恶相关联的的失败与对世界的厌恶。两者被心理学及精神学学者褫夺了它们应有的尊严。他们把它视作疾病，自然而然，疾病是一种羞耻。（谁不认识一些罹患小中风，又要处心积虑，小心翼翼地隐藏自己病情的人呢？）他们在相关研究中声称，他们对失败以及对世界的厌恶是有所了解的。实际上他们只对外在的行为有所了解，他们对人类的了解不会比康拉德·洛伦兹（Konrad Lorenz）对他最爱的灰雁的了解更多。那儿坐了个抑郁者。他以僵冷、毫无表情或是充满伤痛的面具示人。这个“病患”，大概又必须以无比的耐心去忍受在他周围那些试图把他拉回这个世界的可笑而又装腔作势的人。学术研究极为偶尔地才会比行为主义研究先行一步，或者说解开了先前所提出的假想。比如下面这句话：“过去一文不值，现在充满苦楚，未来尚不存在。”[引自卢锡安·克隆那（L. Colonna）的《自杀和精神疾病分类学》（Suicide et nosographie psychiatrique）]有时候有些病患会极其迫切地想要自尽。过去对他而言真的那么一文不值吗？严格说来，一方面是由于挫败感总结了他生命中的所有的不成功，这结果足以将他压垮；另一方面，一切他所承受的侮辱及别人施加给他的痛苦又都是令他失望的希望。确实如此，他很难与它们分开，弗洛伊德所说的“分离之痛”撼动着他。当他要从只能看见新的苦痛的未来中远远跳开之时，那条笔直通向隐藏着的不存在之所的道路——死亡，成了先下唯一的出路：他既没有时间，也缺乏等待“自然”死亡到来的兴致，而且他知道，他极为痛楚的肉体终将愚蠢而绝望地在死亡降临时僵直、腐烂。抑郁者有多病态？抑郁有多病态？我并不是专业人士，也没有相关证书，没有在这里做出评论的资格，所以我对此的讨论不一定会被相关专业机构接受并认可。根据我所阅读和经历的，我是如此觉得的，精神（顺带也稍上身体）健康的象限，相对于疾病的区域，总是专横地偏向于社会认可的坐标系。那空想者有多病态，神秘主义者又有多病态？而叔本华（Schopenhauer）所谓的那些在健康的人类本性召唤之下，一而再、再而三地向天空发出最振聋发聩的呐喊声的芸芸众生又有多健康？就在昨天我刚读到法国国王路易丝·飞利浦手下一位部长的话，他说，工人的孩子们八岁开始就该在工厂里工作十到十二个小时，否则他们的闲暇时间都会拿去恶作剧。这种人在我们的印象中，不是恶棍就是精神有病，然而他的同事和同时代的人却都认为他是个理智得不可思议的人，甚至是个人道主义者。难道他就没有关注过那些孩子的健康吗？我也扪心自问，我自己到底有多病态，因为我早该遵医嘱把烟戒了，可我却为何依旧无法抵抗烟草带来的享受？我自己到底有多病态，明明仍在生之内，却为何要让死环绕身边，还要努力地为荒谬程度不亚于生之逻辑的死之逻辑拨乱反正？就我所见，精神疾病通常对始于人对其经历过的一切错误的判断，始于他宣称自己是一个他根本不是的人，或者是他曾经是一个他根本不曾是的人的时候，始于他宣称自己已经死了，然而事实上他却仍旧活着的时候。抑郁、忧郁者，这些人的心理状态被专业人员描写成“过去一文不值，现在充满苦楚，未来尚不存在”，和同性恋者一样都并非病态。他只是与别人不同而已。学术上是这么认为的，他们丧失了分辨孰轻孰重的能力，一件无足轻重的小意外在他们那里会膨胀成一种心理上的大爆发，一个蚁丘甚至就是一座山。这种说法的非逻辑性显而易见。一件事物（与我所居处的例子中指的是蚁丘，或是山）除了又创造出它的功用之外别无他用。正如同，仅当我用它摆放菜肴的时候，着在对我来说才是桌子。然而每当我要给我房间的墙上其的时候，我又总是用它来垫脚，此时它就不再具有口语中桌子的性质了。而我实际上也能够举出一个把蚁丘看作山的例子，即当我平躺在地面上，并用眯起的双眼时不时地向蚁群的方向瞄去的时候。这种“孰轻孰重”是由社会来判定的，但每个人又有各自的标准。我的判断，只要它不是对所有经验的总和有所质疑的，最终也应该被承认。我有权利这么说，你们感觉是无足轻重的小意外，可能你们确实那么觉得，我并不能否认，而对我来说，它就是我生命中举足轻重的大事件，至关重要的足以让我做出死亡的决定。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

这绝大部分取决于他对生命，形而上的说，也就是对“存在之诱惑的增殖”的反感有多强烈。在这方面我连心理学的一个小拇指都不及：它全心全力投身于此件事，我对此敬谢不敏。难道我要把厌恶生命这个对于心理学家来说毫无意义的词放在嘴边吗？而且，从社会哲学的理解来看，他也是不被社会所接受的；任人鱼肉这件事对任何个体都是不利的，而接受心理咨询，也同样是不利的，他必须被迫接受那些他不愿意看到的东西，那些街道、面孔和风景，纯粹是扰人心智。拒绝融入社会，抗拒心理学的介入，是因为它们都是一种为了将生命维持下去而屈服于集体的手段；而延误生命的同时，也在拒绝理解造物的辉煌。摄取营养，排泄粪便。谋杀，因欲望而战栗，被谋杀，恐惧的颤抖。存在。而究竟为何总是有存在，而不可以是虚无呢？之于这种无意义的问题，你须用冷静的头脑去对待它，去厘清它的逻辑因为若是你想要对它了解的更多，而不仅仅只是玩玩什么思维游戏，或者说你想要去接受它，并别无指望地尝试着去回答它，你就必须这么做。在对存在的厌恶（形而上地说，则是虚无之诱惑的增殖）和对生命的厌恶（存在的恶性肿瘤）里，这个无意义的问题则在厌恶之中被接受了。恶心（La nausee），这种人类基本的反应，它不像爱欲（Eros）那样常常被唤起，出于社会对两者认可深度游的拽同；因为这种恶心，它虽然是符合生者之逻辑的，却被号叫着的种族保护主义暴徒们否决了。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

所以我说了，死亡对神志仍旧清醒的垂死者而言，无论如何都显得非自然，此时此刻我的说法就正好介于日常语言和清晰的逻辑语言之间。对于这个通过日常语言来向我们传达意义的世界来说，在最初的震惊渐渐退却之后，经过长时间沉默的疗伤与适应，所有的死亡最终都是“正常”与“自然”的。杰拉德·飞利浦在三十六岁时逝世：这可真惨。好吧，他三十六岁就死了可真是件惨事，可如今法国也还有百分之几的人死于这个年龄，这不也挺正常的吗？在愤怒的惊骇之后有一种对此理解的必要，换言之，这是一种与现实所绑定的言论不自由。“X”前阵子在某条公路上不幸惨死了？肆意翻译是抗拒、抵制/之后就是所谓的经历了。每年都有越来越多的人同“X”那样，在马路上不幸地死去，而他只不过是其中的一个，可悲可叹，但最终，多么正常，何其自然。而“Y”自尽了？对有颗共感的心来说是多么无法忍受，这是一桩多么令人愤慨、无非接受的事件！其后，“Y”用自己的手干掉了自己，自杀者比比皆是，他不过是其中之一。悲伤会随着时间减弱，人毕竟不能和死者一起生活。日常语言以一种神秘的方式接近了语义及逻辑上的纯粹。自然死亡，是单单在逻辑语言中无法被定义的死亡，是“越过了自然”的死亡，或者是越过了时间、空间、因果以及主观间进程的死亡，从长远来看，只有疯子才会拒绝承认它。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

理解是为了尊重，即便总是存在理解的不可能，但做出理解的尝试已是尊重。在埃默里的著作中，最难获得理解的是他生前最后一本著作《独自迈向生命的尽头》。斯和死亡的主题在《变老的哲学：反抗与放弃》一书中就已密集出现。变老是残酷，死是折磨，而埃默里没有表现出对任何温情脉脉的安慰的需要，在他眼里，年轻一代对曾经的青年导师，如今已步履蹒跚的萨特的敬重也是一种贬低，是对其年老的宣判。既不假装年轻也不需要黄昏伊甸园的幻象，“老年应当在日暮时燃烧咆哮”是其态度的最佳注脚，等待最终对存在的彻底否定的到来。1978年10月17日，《独自迈向生命的尽头》出版两年后，埃默里在萨尔茨堡一家宾馆中服用安眠药自杀。1974年2月20日，他已经在布鲁塞尔尝试过一次自杀，但被及时送往医院救治。1976年7月《独自迈向生命的尽头》出版后，埃默里在《时代周报》记者对他进行的一次访谈中谈到自己14岁时就有过自杀的冲动，那是一种想逃离一切的愿望，在布伦东克遭受酷刑时他也尝试过自杀，因为担心自己会供出随便什么人的名字。在这本书中，埃默里并不愿意使用自杀（Suizid）一词，而是使用了自由死亡（Freitod）一词。他屡次强调，自愿死去是人按照自身不可被外界剥夺的标准行事的权利，是人最大的自由（Freiheit）。“自由死亡（自死）的倾向并非疾病，如同麻疹般一定要去治疗......自由死亡是人类的特权。”自愿死去的人既不疯狂也不愚蠢。无论埃默里的自杀是如他友人所说的出于对自己持久的自我憎恨，还是因为纳粹的迫害彻底剥夺了他对这个世界的信任，他的死亡都是他最本已的事情，旁人无权评判，在所有自愿死亡者那里都是如此。“我们应该尊重他们的所作所为，不应当否定他们对于生命的参与，特别是不要在他们面前为我们自己描绘一个光辉的形象。让自己彻头彻尾地暴露在别人面前，是件很可悲的事情。所以，我们就应放轻姿态，以自由无拘、平静、平常的方式谈论他们。”这是埃默里最后的要求。
———杨小刚

古典极权社会在生产环节上进行图书审查。一个寡头垄断的民主社会在发行环节上进行图书审查......如果一本书应当印行，但因为它卖不到五千册而被拒绝，这就是审查。如果一部小说有两万名潜在的受众，但却只有其中的四分之一的受众读到它，因为没有人评论、推销和购存，这就是审查。无论由于意识形态对立、官方的无知、冷漠的密谋策划，还是由于自由市场急切需要，产生的效果是一样的——弃绝了合法享有权利的受众，失去了读者群。例如，如果有人告诉我们，，一本反现行社会体制的小说在波兰的印刷数量很少，没有得到宣扬，没有人评论，这本书很快不允许被重新印刷，我们知道个中缘由。在这里，这种事情每天都发生，我们却没有对此感到愤慨......超级市场以其自身方式进行审查的程度同文化部审查的程度是一样的。
———《纽约时报书评》[美]纽曼

你必须把你的一切都变成可出卖的，就是说，变成有用的如果我问国民经济学家：当我失去贞操、出卖自己的身体满足别人的淫欲来换取金钱时，我是不是遵从经济规律（法国工厂工人把自己妻女的卖淫成为额外的劳动时间，这是名副其实的），而当我把自己的朋友出卖给摩洛哥人时，我是不是在按国民经济学行事呢（而像征兵买卖等等的直接贩卖人口的现象，在一切文明国家里都有）？于是，国民经济学家回答我：你的行为并不违反我的规律；但你要考虑到道德教母和宗教教母说些什么；我的国民经济学的道德和宗教丝毫不反对你的行为方式，但是——但是，我该更相信谁呢，是国民经济学还是道德？国民经济学得到的是谋生、劳动和节约、节制——但是，国民经济学答应满足我的需要。——道德的国民经济学就是富有良心、美德等等；但是，如果我根本不存在，我又怎能有美德呢？如果我什么都不知道，我又怎么会富有良心呢？//——//每一个领域都用不同的和相反的尺度来衡量我：道德用一种尺度，而国民经济学又用另一种尺度。这是以异化的本质为根据的，因为每一个领域都是人的一种特定的异化，每一个//[XVII]领域都把异化的本质活动的特殊范围固定下来，并且每一个领域都统另一种异化保持着异化的关系......例如，米歇尔·舍伐利埃先生则被李嘉图撇开了道德。但是，李嘉图让国民经济学用它自己的语言说话。如果说这种语言不合乎道德，那么这不是李嘉图的过错。当米·舍伐利埃论述道德的时候，他撇开了国民经济学；而当他研究国民经济学的时候，他必然地而且实际上撇开了道德。如果国民经济学家通道的的关系，并非任意的、偶然的因而并非无根据的和不科学的，如果这种关系不是装装样子，而是被设想为本质的，那么这只能是国民经济学规律同道德的关系；如果实际上并非如此，或者恰恰出现相反的情况，那么李嘉图对此又有什么办法呢？何况，国民经济学和道德之间的对立也只是一种表象，它既是对立，又不是对立。国民经济学不过是以自己的方式表现道德规律。——
———《1844年经济学哲学手稿》

诚然，在国民经济学领域掀起了一场争论。一方（罗德戴尔、马尔萨斯等）推崇奢侈而咒骂节约；另一方（萨伊、李嘉图等）则推崇节约而咒骂奢侈。但是，一方承认，它要求奢侈是为了生产出劳动即绝对的节约；而另一方承认，它推崇节约是为了生产出财富。前者深面与浪漫主义的臆想，认为不应仅仅对贪财欲决定富人的消费，并且当它把挥霍直接当作发财致富的手段时，它是跟它自己的规律相矛盾的。因此，后者极其严肃而详尽地向前者证明，我通过挥霍只会减少而不会增加我的财产。后者装腔作势地不承认，正式突发的怪想和念头决定生产，它忘记了“考究的需要”，它忘记了没有消费就没有生产；它忘记了，通过竞争，生产只会变得日益全面、日益奢侈；它忘记了，按照它的理论，使用决定物的价值，而时尚决定使用；它希望看到仅仅生产“有用的东西”，但它忘记了生产过多的有用的东西就会生产出过多的无用的人口。双方都忘记了，挥霍和节约，奢侈和困苦，富有和贫穷是画等号的。
———《1844年经济学哲学手稿》

需要和满足需要的资料的增长如何造成需要的丧失和满足需要的资料的丧失，国民经济学家（和资本家：每当我们谈到国民经济学家，我们总是指经验的生意人，国民经济学家是他们的科学的自白和存在）是这样论证的：（1）他把工人的需要归结为最抽象的机械运动；于是他说：人无论在活动方面还是在享受方面都没有别的需要了；因为他甚至把这样的生活宣布为人的生活和人的存在；（2）他把尽可能贫乏的生活（生存）当作计算的标准，而且是普遍的标准：说普遍的标准，是因为它适用于大多数人。他把工人变成没有感觉和没有需要的存在物，正像他把工人的活动变成抽取一切活动的纯粹抽象一样。因此，工人的任何奢侈在他看来都是不可饶恕的，而超出最抽象的需要的东西——无论是被动的享受或能动的表现——在他看来都是奢侈。因此，国民经济学这门关于财富的科学，同时又是关于克制、穷困和节约的科学，而实际上它甚至要人们节约对新鲜空气或身体运动的需要。这门关于惊人的勤劳的科学，同时也是关于禁欲的科学，而它的真正理想是禁欲的可却又进行重利盘剥的吝啬鬼和禁欲的却又进行生产的奴隶。它的道德理想就是把自己的一部分工资存入储蓄所的工人，而且它甚至为了它喜爱的这个想法发明了一种奴才的艺术。人们怀着感伤的情绪把这些搬上了舞台。因此，国民经济学，尽管它具有世俗的和纵欲的外表，却是真正道德的科学，最最道德的科学。它的基本教条是：自我节制，对生活乃至人的一切都需要加以节制。你越是少吃，少喝，少卖书，少去剧院，少赴舞会，少上宾馆，少思考，少爱，少谈理论，少唱，少画，少击剑，等等，你积攒的就越多，你的那些既不会被虫蛀也不会贼偷的财宝，即你的资本，也就会越多。你的存在越微不足道，你表现自己的生命越少，你拥有的就越多，你的外化的生命就越大，你的异化本质也积累的越多。[XVI]国民经济学家把从你的生命和人性中夺去的一切，全用货币和财富补偿给你。你自己不能办到的一切，你的货币都能办到：它能吃，能喝，能赴舞会，能去剧院，它能获得艺术、学识、历史珍品、政治权力，它能旅行，它能为你占有一切，它除了自身以外却不愿创造任何东西，除了自身以外不愿购买任何东西，因为其余一切都是他的奴仆，而当我拥有了主人，我就拥有了奴仆，我也就不需要追求她的奴仆了。因此，一切情欲和一切活动都必然湮没在贪财欲之中。工人只能拥有他想活下去所必需的那么一点，而且只是为了拥有那么一点，他才想活下去。
———《1844年经济学哲学手稿》

从复合的手工劳动向下一阶段过渡，首先要将这种手工劳动分解为若干简单的操作。但是，最初只有一部分单调的重复的操作由机器来承担而另一部分由人来承担。根据事物的本性和一致的经验，这种连续不断的单调的活动无论对于精神还是对于肉体都同样有害。因此，在及其同较大两人手之间进行的简单分工相结合的状况下，这种分工的一切疾病也必然要显露出来。工厂工人的死亡率较高尤其表明了这种分工的[XI]弊病......人们借助于机器来劳动和人们作为机器来劳动，这两者之间的巨大差别并没有......受到人们的注意。
———《1844年经济学哲学手稿》

“所有这一切，亲爱的，”那头盔闪亮的伟大的赫可托耳说道，“原都是我所关心的。可是如果我也像一个懦夫那么藏躲起来，不肯去打仗，那我就永远没有面目再见特洛亚人和那些拖着长袍的特洛亚妇女了。而且这样的做法是我不情愿的，因为我一径都像一个好军人那么训练自己，要身先士卒去替我父亲和我自己赢得光荣。在我的心底，我也只看那一天快要到来，神圣的伊利翁同着普里阿摩斯和他那些拿桦木杆好枪的百姓都将被毁灭。可是我想起了所有的特洛亚人乃至我母赫卡柏，乃至父王普里阿摩斯，乃至我那些将被敌人打倒在尘埃的英勇兄弟们所要吃到的苦楚，都还不会觉得太难受，至于想到你挂着眼泪，被一些阿开压的披甲战士拖去做奴隶那种情形，我可真受不了了。我可以想见你在阿耳戈斯，替别人家的女人在布机上做苦活，或是无可奈何地在那陌生地方替别人家汲井担水，被监工凶残地对待。人家看见你哭哭啼啼，就要说道：‘那边那个就是赫可托耳的老婆。她的男人在伊犁翁被围攻的时候是那些训马的特洛亚人当中的健将呢。’他们每次说到这种话，你就要觉得一阵痛心，伤悼着那个本来可以保护你自由的人。啊，愿大地深深掩埋了我的尸体，不要让我听见你被他们拖走时的尖叫才好呢！”
———《伊利亚特》塞谬尔·巴特勒

苏格拉底的伦理学有很多方面，其不同部分之间经常彼此冲突。每个冲突的方面都被他的追随者夸大。有两个重要的伦理学派，每个学派都以苏格拉底某一时期的学说为依据。这两个学派分别是由亚里斯提布斯（约出生于公元前435年）在昔勒尼建立的昔勒尼学派和由安提斯泰尼（死于公元前366年）在雅典的赛诺萨吉斯运动城建立的犬儒学派。昔勒尼学派采纳了苏格拉底对快乐的热烈描述和满足源于理智追求的观点。对他们来说，至善或者最高的善意味着获得最大数量的快乐和避免痛苦。昔勒尼学派的学说是一种单纯的量上的享乐主义：这一学说并没有区分较高级的快乐和较低级的快乐，而是倡导追求这些快乐的最强烈形态，无论其为肉体上的快乐还是精神上的快乐。朴素的享乐主义包含着悲观主义的萌芽：让快乐在量上超过痛苦，这是不可能实现的，对快乐的排他性追求导致了厌世和痛苦。这一学说的悲观主义者梅洛西亚斯认为达到一种无痛苦状态的幸运的；对大多数人来说，人生就是痛苦压倒快乐。在这些情境下，自杀就成为唯一的出路。这样他就成为“自杀的倡导者”。
犬儒学派夸大了苏格拉底的学说，认为与知识同一的美德是因为其自身的原因而有价值，而与任何快乐形式的报偿无关。因此一个人有义务成为有美德的人，并力求独立于所有欲求。强调独立和不受欲求的限制，只是对苏格拉底所奉行的品格的赞扬——他的人格独立性和和对其他人的的观点保持中立。美德和义务的伦理学导致其倡导者采取极端的训练、约束、克制并不受财产影响——换句话说，就是禁欲。这一学说还导致了其倡导者拒绝文明的不自然，而倡导回到自然妆略略说。锡诺普的第欧根尼是犬儒学派激进一面的实践上的拥护者。
这两个苏格拉底伦理学派尽管存在彼此反对的地方，但是他们的学说有一个共同的重要因素。他们都寻求对个人的拯救，一个在快乐中寻求，另一个在对快乐的放弃中寻求。这两个学派在后期希腊哲学中发挥了同样的影响：昔勒尼学派关于快乐是最高的善的学说被伊壁鸠鲁接受并加以修正，而犬儒学派拒绝快乐并提倡为了美的自身而有美德的学说则由斯多葛学派加以发展。
———《哲学史》[美]弗兰克·剃利

在柏拉图的对话《高尔吉亚篇》中，卡里克勒斯说，法律的制定者是作为弱者的大多数；他们从自己的角度出发，为了自己的利益而制定法律，做出赞扬或者谴责；他们恐吓群体中能够比他们做得更好的强者，以便强者无法超过他们，他们说不诚实是可耻和不正义的；他们用非正义一词来指一个人想比他的邻居得到更多；我觉得他们知道自己处于劣势，因而热衷平等。因此，想要比许多人占有更多的奴隶通常被认为是可耻和不正当的，被称为不正义。但是自然本身却指出，更加优秀者比较为低劣者得到更多，更有力者比较弱者得到更多，这是正义的；自然在许多方面表明，在人类同在动物中一样，实际上在全部城邦和族类中，正义就在于优秀者统治低劣者，并芘低劣者得到更多。波斯王薛西斯入侵希腊，或者他的父亲入侵赛西亚，是基于什么样的原则？（更不用说无数其他事例。）没有，但是他们依据自然而行动；或许并不是按照人为的法律，我们制定这些法律，强迫同时代人遵守——用动听的言辞来使他们高兴，告诉他们必须满足于平等，平等是光荣而公正的。但是如果有人具有足够的力量，他会挣脱、突破这一切并从中逃脱出来：他会将我们所有的准则、符咒和所有与自然相对的法律都踩在脚下：奴隶会起来造反并通知我们，自然正义之光将照耀世界。
———《哲学史》[美]弗兰克·剃利

以下情形仍然是司空见惯的事：要侮辱一个男人，就把他叫做女人，或者指出他身上的女人气；要侮辱一个女人，就用女性生殖器来称呼她；要侮辱一个同性恋女子，我们就把她叫做“假男人”。一个“上帝痛恨劳役”的王振谴责一个死去孩子的父母，说是他们没有赋予这个孩子以足够的男子气概以保证它不被打死；在哪里，还流传着这样一个笑话，说一个同性恋女人真正需要的是一次真正过瘾的交配。在这样一个国家里，我们只能惊奇：在征服许多压迫形式——它们帮助并增强了经济上的剥削——方面，我们究竟走了多远。
———《马克思》[美]温迪·林恩·李

人（工人）只有在运用自己的动物机能——吃、喝、性行为，至多还有居住、修饰等等的时候，才觉得自己是自由活动，而在运用人的的机能时，却觉得自己不过是动物。动物的东西成为人的东西，而人的东西成为动物的东西。
———《1844年经济学哲学手稿》

换句话说，无论在何种程度上，劳动者的价值都被等同于工资，他被与任何工资能购买的东西——即那些使别的东西个体化却不使劳动者个体化的商品——相等同。可乐、万宝路、岩浆灯和宝石等等都可能成为我的消费目标的东西，当然是由别的工人生产的；他们只能被产品、工资，也许还有资历个体化，他们可以被期望用与我一样的方式购买他们的“人格”：只喝可乐，而且是瓶装的那种，只为我丈夫购买万宝路而不是维斯顿，只选择蓝绿色的而不是红黄色的那种岩浆灯。点点滴滴都像我的公司的马球衫上的图案一样个体化。同时作为生产者和消费者，我与自己的关系是辩证的：通过取消个体性的方式（即消费），肯定我的个体性；同时征服那些使我的个体性成为可能（通过将我的价值与我每周生产的份额相等同）的条件。
———《马克思》[美]温迪·林恩·李

我与他人的关系：由一个紧急情况所促成。我成了工人阶级的一个非常年轻的妻子——当我丈夫在他的货车上时，我在家里为他做饭洗衣。我学会了如何用啤酒忘却我的工作，与我的婆婆一起将花生捣碎，在星期六晚上看《爱之舟》电视节目，当代这星期六的到来一边我可以在600英里之外的科罗拉多的母亲打电话，然后无缘无故地痛苦一场。我学会了如何围绕着公交车的线路、对婚礼的期待和各种小痛将家庭以及工厂生活谱成一首管弦乐曲。我有了一对双胞胎孩子。在我的“私人的”和“公共的”生活中我明白了我可以成为一项任务的职员——任务的实施不需要什么技巧。我设法工作半天，因为需要钱。学会将针头装起来不需要什么技术，我的长长的手指会帮我忙；倘佯完成我的家务也不需要什么技术，长期受苦锻炼出来的耐心会帮我。
———《马克思》[美]温迪·林恩·李


在这里，马克思至少在两个重大方面是不一致的：首先，我们应该如何将性别分工设想为真正的劳动分工？作为：“自然”的“性行为”几乎不能说是自由的，但它也不能说是不自由的；因为首先，欲望所指向的是有意识地生产未来的人类，这种“有意识的意图”是一种将人类的生殖繁衍从非人的性关系的直接性中区分出来的选择；其次，对马克思来说，因为性的分工包含着最基本的“生命活动”，因而决定着最基本的人类社会关系即两性的结合，它是分工的范例。然而，如果马克思是对的，即意识是社会的第一个产物，那么意识是如何从一种显然不是真正劳动的生命活动（即性活动）中生发出来的呢？这一点仍然不清楚，这种理论留给人的是这样一个很难令人置信的意象：一个人拿起一支香烟，然后居然认识到那促使他伸向万宝路香烟的东西就是将他从动物中区别出来的东西。
———《马克思》[美]温迪·林恩·李

有些人在对我们这个时代进行解释时没有阐明大众的真实统治之下隐藏的积极意义，还有人满怀喜悦全然无惧地接纳这一切，这些我都拒绝接受。每一种命运都有戏剧性，悲剧性是其最深刻的意义。时代的危机就在我们的手心，像一颗心脏那样砰砰跳动，任何人只要没有感觉到这种危机，那他就没有真正洞悉命运的要害，他看到的不过是表面现象。因为大众在道德方面势不可当、猛烈无比的巨大变化，加剧了这个时代命运中的恐惧，它同所有命运一样，来势汹汹、无往不胜、诡谲多变。它要把我们带往何处呢？这个时代已经病入膏肓还是有药可救？它就在这里，硕大无朋，像一位巨人、一个巨大的问号那样高耸在上，形状多变，既像断头台，又像绞刑架，同时还在努力想变成凯旋门。
———《大众的反叛》[西]奥尔特加·加赛特

不过，现在集约性的生产还没有达到最大限度，那些说明这个社会毫无指望的现象，还有着完全使人信服的、客观的繁荣外表，正因为这个缘故，社会现状还能屏蔽那些因为经济的粗放式发展所造成的资产阶级生产方式的表现形式而受到损害的人民群众。无产阶级过去是，现在仍然是主要的革命力量，当代形势的反常性就在于，颇有一部分无产阶级被危机的新形势所蒙骗。假如马尔库塞始终如一地推行自己关于奴役的观念，那么他的观念也许在一定程度上能被人们接受。党人在客观上处于奴役地位，那么尽管有着“幸福意识”，他在实际上让然是很不幸的，而且这种不幸还会以幸福的假象更加深化。在这种状态之下，人能够完全意外地（包括对他来说也是意外地）发作，也就是将他早先隐蔽着的深深的不满情绪外在地表现出来。这种特征在当代西方社会的精神氛围中，在小市民意识的支配下，在深刻的、似乎是没有出路的文化危机中可以完全看清。
———《艺术灭亡的神话》[俄]维克多·阿尔斯拉诺夫

按马尔库塞的看法，弗洛伊德主义——这是历史哲学与文化哲学。“西洛蒙德·佛洛伊德认为，文明以持久地政府人的本能为基础，这个观点应该被无条件地接受。”————马尔库塞用这句话作为这本书导言的开头。文明史被马尔库塞的快乐取代短暂的快乐，以工作取代游戏。在文明之前的阶段，人完全沉湎于满足自己的本能需求。然而“人终于感伤地认识到，，他的需求不可能深刻完全地、无害的满足。在感到这种失望之后，出现了心理功能的原则。现实原则排挤快乐原则：人学习如何拒绝短暂地、可疑的和破环性的快乐，以利于将来有限的，然而却是‘得到保障的’生存”。为了文化、生产力，为了更温饱和可靠的生活，人付出的代价是“幸福被压抑的变态（升华）”。拥有巨大物质财富的文明人————这是深深地体验到不幸的人，他的需求被曲解，他的想象遭到压抑。
———《艺术灭亡的神话》[俄]维克多·阿尔斯拉诺夫

老子又说：“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。”（《老子》五章）“刍狗”是用草扎成的狗，古代用来祭神。用完以后就扔掉，并不特别珍惜。这是说，天地、圣人是无所谓仁慈的，听任万物和百姓自己生灭。他们没有偏爱，不刻意造作，纯任万物依其本性自然生长。圣人如对百姓讲仁爱、讲恩赐，反而会刺激百姓的需求。老子反对“智”与“名”，主张“以愚治国”。他说：“古之善为道，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者亦稽式。常知稽式，是谓玄德，玄德深矣，远矣，与物反矣。然后乃至大顺。”（《老子》六十五章）意思是说，从来贯彻“道”的人，不是用“道”来教人民聪明，而是用“道”来教人民愚昧。人民所以难统治，是因为它们智识太多。所以，用智治国是国家的灾害，不用智治国是国家的福气。掌握、协调用智和不用智这两方面，也是一个法则。永远贯彻这一原则，就叫做深远的“德”。此德又深又远，与具体事物的性质相反。相反相成，然后得到畅遂、通顺。《老子》三章又说：“不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不仅可欲，使民心不乱。是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲。使夫智者不敢为也。为无为，则无不治。”这是说，不推重有才干的人，免得人民竞争；不重视稀有的物品，使人民不去偷窃；不是人看见足以引起欲望的事物，使人民的心思不被扰乱。因此，圣人治理天下，要使人民的头脑空灵，同时填饱他们的肚子，削弱他们的意志，强壮他们的筋骨，永远使它们没有知识，没有欲望。如此，聪明的人不敢有所作为。按“无为”的原则办事，没有治理不好的社会。
———《中国哲学简史》郭齐勇

然而，有某种东西阻止我们将它们纯粹、简单地等同于风俗画，而且这不仅仅表现在一个事实上，即他们的绝美品质本身令我们不乏将其视作任何形式的范例，无论这一范例有多么完美。我们感觉到，即使在最“日常”的绘画中，维米尔与其说是在为某个主题服务，倒不如说是他利用了这个主题。我们怎么能够将《天文学家》或《地理学家》（Le Geographe）等同于对职业的简单再现呢？这两幅画一方面通过陪衬物的累积接近于寓意画，另一方面表现得更像是对精神而不是物质的歌颂，我们又怎么能够将《倒牛奶的女人》（La laitiere）中某个看起来十分常见的动作等同于日常生活场景呢？这一形象今日受另一种形式的庸俗化所困扰，借助数不胜数的复制品，我们对它已经非常熟悉。画家描绘所有物体的强度与，他给予女性的不朽性，令我们在不知不觉中离开了呈现在我们眼前的场景。让我们多看几遍这幅《珍珠项链》：这个女子的确正在做一个日常举动，她正在试戴一条新项链；但是，对一切物体的精确描绘，对光与影的严格分配，对空间的处理，尤其是女子安详的静止状态————这状态把她从现实世界中抽离了出来，将她投身于某个魔幻王国————，所有这一切令我们也离开了受表征的世界，心旷神怡地沉浸入画作本身之中。借助在绘画中达到的完美水平（克洛岱尔[Claudel]评价说，我们身处“必要性的天堂”），维米尔给人一种感觉，仿佛他不是画存在物，而是在画画做本身；首先吸引他的，不是人类的世界，而是绘画的世界。
———《日常生活的颂歌》[法]托多罗夫

“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切时代创造的全部生产力还要多，还要大。”不仅如此，马克思还强调：“资产阶级抹去了一切向来受人尊敬和令人敬畏的职业的神圣光环。它把医生、律师、教士、诗人和学者变成了它出钱招雇的雇佣劳动者。资产阶级撕下了照在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。”然而不仅仅是马克思，与他同时代的波德莱尔也以他的方式感受到了，然而与马克思不同的是，波德莱尔没有感受到一切都是“纯粹的金钱关系”，他把注意力放在了精神的消失上，我们这个时代除了没有头脑地沾沾自喜，可曾问过自己失去了什么吗？我们在“现代性”当中不是这样吗？————空洞的“现代”自负，现代人“问问任何一个每天都要在他的小咖啡馆里读他的报纸的好法国人进步是什么意思，他会回答说，进步就是蒸汽机，电，煤气照明，这都是罗马人所不知道的奇迹，这些发现充分地证明我们胜过古人。这个可悲的头脑里是多么黑暗，那里面的物质的东西和精神的东西是多么古怪地混在一起啊！这可怜的家伙被他的那些动物至上和工业至上的哲学家们美国化了，以助于失去了区分物质世界和精神世界、自然界和超自然界的概念”。像在新旧时代更迭时大多数人一样，波德莱尔拒绝这种“进步”的观念，他说：“还有一种很时髦的错误，我躲避它犹如躲避地狱。我说的是关于进步的观念。这盏昏暗的信号灯是现代诡辩的发明，它获得了专利证书，却并未取得自然或神明的担保，这盏现代的灯笼在认识一切对象上投下了黑影，自由消逝了，惩罚不见了。谁想看清楚历史，谁就应该熄灭这盏阴险的灯笼。这种荒唐的观点在现代狂妄的腐朽土地上开花，它使每个人推卸自己的义务，使每个灵魂摆脱自己的责任，使意志挣脱对美的爱所要求于它的一切联系。如果这种悲惨的疯狂长久地继续下去，人种就要退化，就会枕在宿命的枕头上，陷入衰败的颠三倒四的睡眠之中。这种自命不凡标志着一种已经明显的颓废。”尽管如此，波德莱尔本人还是加入了“颓废”的行列，并非因为他赞同了这一“进步”，而是他对“进步”的破灭，对文化的绝望。
———《现代性的忧郁》安丽霞

与马克思不同的是韦伯并不认为这仅是以追逐资本为目的的社会所独有的问题，如果说现代性不是一种时间上的划分，那么合理性也就存在于任何社会中————“在一切社会里，其社会生活中都有着一种合理性成分不断增强的趋势......这种倾向包括取代生活中作为社会所不能接受的、合法行为的那些感情方式和传统方式。结果，这个世界便失去了它的魅力。来自心灵深处的那种自发的感情，一时的仇恨，体面而有光荣的传统方式，都受到禁止。理性以一种无所不在的、不偏不倚的光辉照亮一切存在之物，诗歌、信仰和神话便消失在这种光芒之中。在理性的这种无情的光辉中，人们甚至找不到一点非正义的安慰：理性就是对它本身的肯定，是它自己的诸种必然性的立法者。韦伯援引诗人席勒的一句话，这句话常常被译为‘不再迷恋世界’。”因为太多值得迷恋的已经逝去，现代性，是藏在貌似乐观背后的茫然。人的自身在外在确定性中感受到的却是不断寻求个体的确立却无法确立的过程。眼前远去的世界其实是他们自身的被抽离，规定性不再是必须而是一个问题，一个“内在的阻滞”。
———《现代性的忧郁》安丽霞

最初或许是他想把宗教“变成”艺术，哲学“变成”神话。这一想象中的“神话”或许随着浪漫艺术的产生而破灭——或许没那么严重，虽然黑格尔欣赏浪漫艺术。此时“耶拿出现了早期浪漫派的诗歌，而这就发生在黑格尔的眼皮下面。黑格尔立刻意识到，浪漫艺术与当时的时代精神是契合的：浪漫派的主观主义体现了现代性精神。但作为分裂的诗歌，浪漫艺术没有成为‘人类的教师’；它也没有像黑格尔、荷尔德林和谢林在法兰克福所断言的那样，带来一种艺术宗教”。虽然黑格尔仍然相信艺术，但它是不可以走入理性殿堂的。黑格尔勉强把艺术说成是“利多于害”：“从这个观点出发，人们就认为艺术也自有严肃的目的，往往称许多艺术可以调和理性与感性、愿望和指责之类互相剧烈斗争和冲突的因素。但是人们也可以说，纵使艺术有这样严肃的目的，理性与职责也不能从这种调和的企图得到什么好处，因为艺术究竟要同时服侍两个主子，一方面要服务于叫崇高的目的；另一方面又要服务于闲散和轻浮的心情，而且在这种服务之中，艺术只能作为升段，本身不能就是目的。最后，纵使艺术真是服从于较严肃的目的，发生较严肃的效果，它用来达到这种目的的手段确实有害的，因为它用的是幻象。”在黑格尔看来，“哲学还不能臣服于这种艺术。反之，哲学必须把自己看作是理性作为一体化的绝对力量而发挥作用的场所”。虽然黑格尔认为哲学高于艺术，但他同时承认“艺术可以表现神圣的理想”。不仅如此，“艺术表现的普遍需要所以也是理性的需要，人要把内在世界和外在世界作为对象，提升到心灵的意识面前，以便从这些对象中认识到他自己”。艺术提升主体的功能自然是理性的需求，并且艺术作品能将神的机械力量“......转化为主体的内在的力量，即转化为自由，为伦理的美”。神的力量本来就是作为主体的人的自身力量，黑格尔认为最为完美的艺术作品是歌德的《伊菲革涅亚在陶里斯岛》。
———《现代性的忧郁》安丽霞

这样黑格尔以哲学作表征回到了不折不扣的理性主义。在《法哲学原理》序言中他提到了哲学与其时代的关系：“就个人来说，每个人都是他那时代的产儿。哲学也是这样，它是被把握在思想中的把的时代。妄想一种哲学可以超出它那个时代，这与妄想个人可以跳出他的时代，跳出罗陀斯岛，是同样愚蠢的。”当黑格尔说哲学不能超出它那个时代，而他以哲学“不能”做什么限定了哲学的“范围”，反而宣布了一项哲学的权利，一项对时代精神的权利，即哲学“是被把握在思想中的它的时代”。如果我们同意“时代精神指的是当代对于一个不再生效的传统所拥有的独特权利”的话，我们似乎就该回到黑格尔所处的时代，或许从中可以看到时代精神的最初显现。“就像每一个伟大人物都‘在自己时代的伟大意义上’进行哲学思维一样，每一个民族也都必须按照它自己的历史、‘按照时代精神、风俗、意见、语言’来重新构思自己的戏剧，而不能模仿过去的东西。......因为‘时代的土地’并不能在任何时候都产生同样的东西。”
———《现代性的忧郁》安丽霞

雅各走到窗边，双手插在口袋里。他看到窗外有三个穿裙子的希腊人；船员；下等阶层的闲人或盲人，有的闲庭信步，有的快步前行，三两成群，指手画脚。他突然感到郁郁寡欢，也是并不是因为没有人关心他，而是已从发自内心坚定不移的想法——突然觉得寂寞的不止他一个人，所有的人，都一样寂寞。
———《雅各的房间》[美]弗吉尼亚·伍尔夫

我悲哀地仰望高空，
千万星星向我眨眼——
但是我自己的星星
没有地方能够看见。
在天空金黄的迷宫里
它也许迷失了方向，
像我自己迷失在
混乱的人间一样。
———《现在往哪里去？》海涅

我在这儿姑且绕开了生之逻辑，并尝试着避开与之的对立，并不代表我就会把它的法则统统抛诸脑后。恰恰相反，在这个唯一照其语义，仍然没有倒向隐喻的逻辑之中，我尝试着去厘清其间的纷繁复杂。即便自死在它的语义中没有意义，我也不会因此而改变决定。这当然旨在死亡，然而死亡的反逻辑却并未就此屈服，它要的不仅仅是把握住自由，而是想要把真实的自由带给我们。我又要回溯到我之前所提及的“高考考生的情况”了。吗个学生，因为考试内容看起来极为困难选择了放弃，且坚信自己一定会落榜——倒是这样却摆脱了考试无法忍受的压力。请翻译贺拉斯（Horaz）的句子。请解这个方程。请阐释下列的荷尔德林的诗句。但我亲爱的老师，我才不干呢！我要向贺拉斯、荷尔德林和所有这些方程吹口哨，您又能拿我怎样？我就是会落榜，那又如何？我可能会和海因里希·林的那一样，在清晨的森林中饮弹自杀。或许我会成为腰缠万贯的皮条客，而年复一年，您可能会穿着剪裁不合体的西装，像一个可怜虫般出现在我的面前。一个曾饰演麦克白的老演员，在回到剧场观摩一场新排演的该剧的时候，并未感觉到其继任者的演技有何进展，便说道：“显现。我不会再回来了。我宁可呆在我自己的地盘。让你们的节目滚蛋吧。”一个公务员，目睹着自己升迁的机会越来越渺茫，这么想到：好吧，我甩手不干了，不管你们把我放到哪儿都好，这可笑的等级制度，明天起这一切和我一概无关了。要是他没有找到新的职业，那他这样的行为和自死的决定也没什么两样。当下，若一个人说他能够将生命弃置，那么他已经获得了自由，尽管是以一种极为可怖的方式。但自由大于一切。因为现在，什么都没有意义。重负？你只需要再拖着它走上几米即可，它将在一种比醉酒更加癫狂的状态下被甩掉。关于这是不是一种逃避，是逃避还是躲避，还有待探讨。逃避的轨迹是从某处至某处：是从我身后监狱的斗室，还是从我前方森林中的自由之夜，抑或是从桥下。然而意图自杀者不相信，他中能够找到避难所，出于语言习惯，他会千百次地说，他是从狭窄处进入了广阔之所，从战争中进入了和平。他知道，其实什么都没有改变，知识都停止了。作为解脱之决定的先决条件是，他对此必须是严肃的。“要是一切都搞砸了，我至少还可以自杀吧。”很多人这么说，然后当他一败涂地的时候，他依旧是白地活了下去，困苦、悲伤、年迈、多病又孤独，而那层意气风发的决定只是一场泛黄的记忆、一道遥远的风景，只是在他面前一闪而过，但它温柔的走廊再也没有他踏足的余地了。而真正的自杀尝试者不会那么轻易地作出决定。他会将这可能充满痛苦的死亡无限延展的可能性消除，亲手让它提早到来。他想的是：“我为什么不呢。”可能是因为他明白之后的生命中他也只能跛足行走，他已经失去了最好的时机，他现在唯一要考虑的就只有取消自己的羞耻了。炽热的羞耻，但他最终将作出决定的那一刻是不可撼动的：我就做一次自己的上帝，再不需要其他。他经常和别人说，他宁死不为奴，宁可带着尊严、人性与自由离开这个世界，减少在世界上所受的屈辱。看吧：它归天了。一句闲话了了。他失去了生命，但也没有赢得死亡。像我们这样的人，经受住了别人对我们的轻视，经受住了那不算太危险的排挤。像我们这样的人不是错误发展者，也不是可怜的蠢货。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

我们在成长时所接受的教育无不把自杀视作洪水猛兽，至今如此。就我看来，这是一种精神上的不人道。只是，宗教的戒律和禁令不约而同地把自死看作犯罪，社会法规也极为厚颜无耻（竟还如此坦诚）地承认：对它来说，只存在作为器材的人和作为劳动力的人，因而试图自杀者只要在实施他的构想时是出于一种奴役状态之下的，处处受到极为严格的惩罚和辖制。如今，社会学家、心理学家和精神病学家仍背负着社会的任命，把自死当做一种疾病来治疗。基于这种社会观点的所有自杀学理论，从本质上看来都是相同的。被称为潜在的“谋杀自我者”之人，他们为自己构造自死的行为一定就是身心存在障碍的。生命仅此一次：它应该被好好珍惜，至于它是从哪儿来的并无所谓，因为它是主赐予我们的，也抑或是因为人类擅自把自己的生命看作一种泛形而上的社会现象，但它实际上只是一种自然现象，在何时何地，（人类的出生）被证实的同时（人类的逝亡）也被否认。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

而斧头行将落下，从此刻到下一刻（Mais deja le couperet va tomber, d' un instant a l' autre），刽子手并不对此欢呼雀跃。如今仅剩下尊严可供一谈了：有自杀念头的认识自己决定想去自杀的，不愿再以极度可笑的方式再一次把自己交付于日常生活，或是信赖与亲戚与心理学家的智慧，他们虽然尝试着减轻他的痛苦，但他却再也无法挤出宽忍的微笑了。这种事情总是一再发生。尊严是海上的浮标。拒绝失败，和接踵而来的一系列失败是最不可原谅的，却也是最无法放弃的耻辱。秒针仍在不断地小步走向真实的时刻。现在除了那个封闭在自己寻求终结内核的自我之外，可能谁都无法感知到它的流逝了。世界的客观性会如此剖析：它现在只是熟练的双手和大脑曾孜孜不倦或是漫不经心地纺织过的、已死去的纤维了。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

很久以来，艺术就一直期望共相与殊相的自动平衡是源自这一动态原理。这种期望一直未能如愿以偿。波德莱尔以降，形式感也把动态原理非神秘化了，并使其弱点得以曝光。波德莱尔作为形式的卫道士和现代生活(de vie moderne)的诗人，通过在《巴黎的忧郁》(Le Spleende Paris)中所陈述的东西，表达了一种失望感。在这部诗集里，波德莱尔可随处停笔，读者也可自由卒读，因为他说“我不愿用没完没了的、没有必要的复杂纠葛来束缚本来就难管束的人”。唯名论艺术先前是利用动态原理来组织艺术整体的。由于实现了隐藏在这一功能背后的动机，动态原理就被打上多余的标记。可以说，在上面那句引言里，波德莱尔作为“为艺术而艺术”的主要倡导者，表示要停止抵抗：他的厌恶感使动态原理本身失去信仰，正由于如此，作品进而成为自在之物。艺术规律一直是一种反规律，一种非规律。对资产阶级唯名论艺术来讲，形式的静态先验法已经过时；现在，审美东在作为一个整体，也变成陈腐的东西了；这与那种所有生命都受到压抑的感觉是一致的，该感觉首先在库恩伯格而那里得到清晰鲜明的阐述，但在波德莱尔那里则得到隐而不露的表现。当前的艺术境况没有什么不同。艺术的过程特质正被拖入幻象批判之中：这里不光是指审美幻象，而且还包括不可改变的现实世界中的进步幻象。
———《美学理论》[德]阿多诺

人们认为，可以理解的在事实上是不可理解的。相反，我们这些被操控的同时代人私下却认为，不可理解的委实是很能讲得通的。这令人想起弗洛伊德的至理名言：离奇事物之所以离奇，是因为该事物秘而不宣地太过熟悉了，这正是其遭到压制的原因所在。人们把在幕布那一边的东西称为“文化遗产”，把幕布这一边的东西称为“西方传统”，两者之所以获得赞许，是因为各自再现出能够随意开启和关闭的可控经验。传统主义者对它们了如指掌。然而，当某种东西过于熟悉时，也就不再有什么意义了。俯拾即是的东西，肯定是没有生命力的。往昔艺术的易接近性导致了自个的死亡。要证实这一宣谕，只要看看下列事实就足矣，即：在永远供奉在经典殿堂里的那些作品中，有许多是滥竽充数的和无疑被人误解的东西。证明这一宣谕的另一途径，就是审视当前对传统艺术的阐释状况。除了少数情况例外，这样的阐释没有任何意义，是完全错误的，而且在客观上是不可理解的。为了承认这一点，首先需要的东西就是以某种方式来抵制可理解性的幻象，这一幻象如同光环一样，围绕着那些作品与阐释。艺术消费者往往特别敌视任何一种想要掠夺自认为属于自己占有物的企图；但是，艺术消费者却没有意识到自己在掠夺自己；因为，艺术一旦被转化为占有物，艺术就不复存在了。与世界间离是一个艺术契机。如果你觉得艺术只不过是某种奇异之物的话，那你就没有感受到艺术的奥妙。
———《美学理论》[德]阿多诺

如果一个曾经充分具备着鉴赏力，能够以极大的正确性和精致来评定美术作品的人，他愿离开那间布满虚浮的、为了社交消遣安排的美丽事物房屋而转向大自然的美，一边在这里，在永远发展不尽的思想的络绎中，见到精神的极大的欢快，我们会以高度的尊敬来看待他的这一选择，并且肯定他的内心具有一个美丽的灵魂，这种美丽的灵魂不是艺术通和爱好者根据他们对艺术的兴趣就能有资格助长他们也具有着。
———《判断力批判》康德

今天，在这个缺乏形象的世界里，对艺术的需求正在增长。这也包括大众的需求。大众初次与艺术接触，是通过人所发明的机械复制手段。遗憾的是，这些外在与艺术的时尚，无助于消除我们对艺术前景的疑虑，也不足以证明艺术会继续存在。这些需求具有互补性；需求的形成以魔术为范型，而魔术则是祛魅的慰藉；需求的互补性将艺术搞得支离破碎，结果使艺术沦为“世界甘愿受骗”(mundus vult decipi)这句谚语的佐证。这种虚假意识的本体论具有另外一些性相。其一便是如下事实：作为精神解放与精神压抑的代理人的资产阶级，已经接纳和享受着那些委实最不可信的精神特征。就艺术迎合社会现存需求而言，艺术在很大程度上已经成为一种追求利润的商业。作为商业，艺术只要能够逐利；只要其优雅平和的功能可以骗人相信艺术仍然生存，艺术便会继续存在。表面上繁荣的艺术种类与艺术复制。如同传统格局一样，实际上早已衰亡和失去意义，但官方的文化却无视这一事实。歌剧甚至由于不能达到完美而理想的表演水平，现已暴露出理智的匮乏，这直接变为现实问题。歌剧的确濒临死亡。曾几何时，满怀信心地指望人民的需求以及生产力的增长，会把社会整体的素质提高到一个新的更高水平，但自从需求受到社会的整合及其歪曲以来，这种希望在无实质性东西可言了。正如预料的那样，需求再次得到满足，但只是一种虚假的满足，一种剥夺人权的满足。
———《美学理论》[德]阿多诺

如果你询问一位音乐家是否喜欢弹奏自己的乐器，他可能会回答说“我不喜欢”，好像美国笑话中做出怪样的大提琴手似的。与艺术结为真诚关系的人们，宁愿自己沉浸于艺术之中，也不愿把艺术化为一种对象。没有艺术，他们就活不下去；但艺术的独特表现，对他们来讲并非都是快感之源。自不待言，如果从艺术中未得到什么的话，那么也就无人会在乎艺术。但这并非意味着人们实际上应当制定出资产负债表，写入“今晚听过《第九交响乐》，感到如此快活”之类的流水账。遗憾的是，这种如此低能平庸的思维，现已司空见惯。资产阶级向往奢侈的艺术，禁欲的生活。倘若艺术背道而驰，将会更有意义。
———《美学理论》[德]阿多诺

当代革命者的心灵世界始终是伟大文学的主题。然而，反动者却尚未找到他的陀思妥耶夫斯基或是康拉德。倒行逆施、性压抑的神职人员、有施虐情结的右翼暴力犯、霸道专制的父亲与丈夫往往成为我们文学与视觉文化中的脸谱式人物。这些形象的无处不在是劣质电影懒于发挥想象力的表现，这类电影中的警察永远被安上白帽子，而坏蛋总是戴黑的。但这并不表示，相比于入世的革命者，入世的反动者们赖以为动力的激情与设想就更浅显易懂，反动者用来解释历史进程和理解当下的理论也不见得更简单。革命者思考，而反动者只是做出反应——这种观点纯粹是偏见。如果一个人不了解反动者在政治上的怀旧如何塑造近代历史，他就无法了解近代历史本身；而如果一个人拒绝承认反动者作为一名自称的逃亡者有时能以不亚于革命者的水准，比那些安于此刻的人们更明晰地看清当下，他同样也无法理解当下。如果我们要对得起自己，就必须去理解反动者的希望与惶恐，以及他的执念、他的盲目——还有——没错——他的洞见。
———《搁浅的心灵》[美]马克·里拉

我们之所以不知道究竟要过上一种“什么样”的生活，一是因为这是每个个人的事情，没有统一的标准与答案；而是恰恰因为我们总相信会有这样一种标准答案。所以“当我们正在努力去生活，在我们生活的瞬间，宗教的、道德的与文学的及相类似的语言都强加给我们一个自身的标准的形象”。每个“私人”的意识被一种公共意识所补充，它们相互补充与支持。私人意识通过公共意识而得到了指示与表现，反之亦然，一方面真实另一方面才真实。当一个人的私人内部神秘地痛哭起来时，他的公共意识便向它保证不必如此，生活的方方面面都很美好。如此一来，每个人便不再追为自己究竟应该如何生存。
－－－《现代性的平庸与神奇：列斐伏尔的日常生活批判哲学的文本解读》刘怀玉

列斐伏尔援引某位评论家的观点说：”自从波德莱尔与福楼拜以来，文学便进入了我们这个时代，如此说来，不是现实的或浪漫的。而是忧郁的思想，成为19世纪也就是现代主义文学的鲜明特征与主题。列斐伏尔把这种忧郁主题概括为三种类型，并且选择第三种主题作为自己的重点分析对象。第一种是失败与挫折的主题：以福楼拜的《情感教育》、波德莱尔的《我赤裸的心》等为代表。第二种是二重性主题：怨恨的与理想的、行动的与梦想的、灵与肉等的二元对立。第三种是神奇的或奇遇的主题。这正是列斐伏尔要着重分析的主题。“在神奇的名义下，19世纪的文学对日常生活发动了持续的抨击，绵延不绝，以至今日。其目标是贬低他、羞辱他。”也就是说，是现代文学首先面向了日常生活，但不是理解它而是贬低它。关注日常生活，不是因为爱他它。而是由于厌恶他，想摆脱它。现代文学并没有真正批判日常生活而是将其神秘化，这是列斐伏尔批判日常生活课题开始的初衷。
－－－《现代性的平庸与神奇：列斐伏尔的日常生活批判哲学的文本解读》刘怀玉

在音乐中，一个部分的感官音素趋于成为意识内容的共同光焰。即节奏、运动、情感、色情、灵性。在绘画中则有视觉音素。消失了的时代的社会结构对于我们已经没有实际的意义了，但它的艺术仍然有一种无法替代的价值。人们能够在最神秘的诗篇中，找到被称之为神圣的、超人的总体行为。人们总是怀着炽热的、模糊不清的、漫无边际的感情设想着这种全面行动。人类在异化中总是为实现一体化所作出努力，希望在一个外部信仰中找到人类的协调一致、慰藉和完全，人类达到了与宇宙的一致。在这种时刻里，人的意识不禁自露，其强烈程度只有化了长期禁欲的代价才能达到。但是，这些冲动并没有真正解决问题。过了这一段恍惚之后，人类又重新处于不幸之中，感到更为沉痛、更为失望，感到成了人类之外的生物了。在所有这种尝试中，只有艺术才为我们留下最巨大的价值。
———《西方学者论<1844年经济学哲学手稿>》

何种宗教有利于国家财富和政权？这类政治考虑促使卢梭像马基雅维利里一样宣称民族宗教的优越。他自己的宗教，即简化为一神论的基督教，促使他仔细思考这一问题。他并不否认民族宗教的好处，这一民族宗教“把对神明的崇拜于对法律的热爱结合在一起”，并且“使祖国成为公民崇拜的对象，从而就教导了他们，效忠于国家也就是效忠于国家的守护神”。但是，这种民族宗教是建立在宗教谬误基础上的，因而它欺骗了人民，“使全民族成为嗜血的和不宽容的”，它是这个民族对其他的一切民族都处于一种天然战争状态。卢梭最终满足于一片纯属公民信仰的文宣言，这一宣言将使每个公民都爱自己的责任。神明的存在，未来的生命和对坏人的惩罚，这些就是将公民与他的国家相联系的这种宗教的教条，并且没有把其他任何国家都看作是敌人。在民族的或异教的宗教（启蒙时代的科学家认为这种宗教的复兴是不可能的和不受欢迎的）与普遍救赎的宗教（它激起了对尘世荣耀的冷漠）之间，公民宗教在及没有削弱个人对主权者的忠诚，也没有将分裂原则引入社会的情况下，就避免了盲信。
－－－《知识分子的鸦片》[法]雷蒙・阿隆

我们仍然生活在这样的世界中，而且没有把握能够清楚地解释它的所有压力。一种具有典型意义的意识形态能把它说成了真理乃至科学，久而久之，反对它的观点显得软弱无能。如此根深蒂固的情感结构既解释世界，又构筑世界，以助于我们在经验和意识形态中对它很熟悉。反思了易卜生的悲剧之后，我们只能说，他的作品中人为了解脱而挣扎致死的英雄僵局确实是不可避免的，因为那里没有有出路。如果欲望被认为在本质上是个人的，那里就只能有不可回避的悲剧性意识。我们必须拨开易卜生那明确无误的社会意识才能发现与此相同的深层个人意识。社会改良当然应该发生，“疾病缠身的地球”也应该“恢复全貌”，但这只是能通过个人的行动，即反抗社会的自由主义良心。人民的参与永远不可能带来变革；假如其它人来了，他们最多只能被领导。不仅如此，在很多情况下，变革是反人民的；他们的意志恰恰与解放者背道而驰，所以吃失望会接踵而来。他赞成作为普遍事实的人的欲望，但它只能在个人的自我实现中体会它。自我接下来得出一个最可怕的发现：在它之外不仅有一个敌对的世界，而且还存在能够忍受同样苦难并具有同样欲望的其他自我。这样一来，自我实现就可以重新定义：它是逃离世界和他人的高山上的孤独。然而，欲望包含着生命的喜悦：宇宙的生命，男人与女人的生命。即使主人公强迫自己拒绝他，他仍然受到它的支配。因此，这种冲突事实上是内心的：它是一种对人际关系的渴望。虽然谁都知道它正受到制约。欲望正逐渐萎缩成头脑中的一个意象，直至个人意识到对温暖和光明的追求最终会带来冷漠和黑暗。一切朝着人际关系的努力都以负疚而告终。在易卜生作品中完全没有积极而持久的恩爱关系，这一点很重要。《彼尔·京特》剧中的恩爱意象与其说是主人公发现了具有爱心的对象，还不如说是他不再努力，返回到母亲的身边。在更多的情形中，与父母的关系甚至不是回复。自然遗传本身就包含着某种恐怖。正如弗洛伊德心理学稍后表明，父母与子女之间的关系本身是有罪的。成人自我背后的家长面孔或感情一经揭露，就变得非常可怕。毫不夸张，那种不可逃避的联系缠绕着自由主义的自我观念。从这个意义上讲，出生就不可逃避的联系缠绕着自我主义的自我观念。从这个意义上来讲，出生就是有罪，而遗传必定会带来“义务”。因为“自由的”自我身份受到必然的生理遗传的限制和职责。那种与他人的联系是不自愿的，它流淌在血液之中。对自由主义的自我来说，这不是联系，而是玷污。
———《现代悲剧》[英] 雷蒙·威廉斯

......有一个时期我曾经严厉地痛斥过那个破坏了我生活的人。有一个时期我曾经急切地渴望将他杀死。从那个时候到现在已经有七年了；我是一个真正的现代人，我的复仇的欲望也已经消耗尽了，长期的继续不断的分析缓和了我的激情的判断。在这七年中间我已经明白了我自己的限度和许多人的限度，捏在我手里的不是匕首，而是一把解剖刀，我不用诅咒与辱骂，现在却静静地坐下来写出我的心理病理学的故事。
———《家庭的戏剧》[俄] 赫尔岑

最大的痛苦莫过于
在不幸之中会议幸福的时光
最大的痛苦莫过于
在辉煌时刻回忆不幸的时光
－－－《神曲・ 地狱篇》

还有另外一位理性主义者，他已经不是顺从和悲哀的理性主义者，不是斯宾诺莎是式的理性主义者，他是一个叛逆者。他伪装的好像高兴的样子，其实他的绝望比别人一点都不少。我说的是的德国哲学家尼采。他用数学（！！！）的方法发明一件灵魂不朽的仿制品，被称为轮回永生，是一出悲喜剧或叫喜悲剧。作为原子的数字或是作为最早的、悠闲地、不能再缩小的元素，在永恒的宇宙中还必须进行某种重新组合，现在仍然在组合。所以，一个永恒的数字不知道还要重复无数次，现在仍然在重复着。当然，就如同现在我要继续生活我正在生活着的生命，我已经生活过无数次，因为对于过去而言已经有一个永恒（过去部分），在未来还将有一个永恒（追求部分）。但是，有一种可悲的情况：我还没有记住我过去的存在，虽然有可能记住它们的存在，这两种情况绝对是完全相同的事物，完全是一件事物。因为存在于记忆无关。我们不去设想我们生活在有限的宇宙里，数字是最早的不可缩小的有限的数字；我们现在假设我们生活在一个无限的宇宙里，空间无限大的宇宙里；这种具体的无线，除了具体的永恒之外，在时间里是无法感受到的。那么，就会有这样的结果：我们的银河系，在无限的空间里，已经重复了无数次。而我正在看着无数次生命。而所有的生命是精确无误的相同。这是一个玩笑，但它的滑稽，他的悲剧程度并不亚于你才，关于狮子会笑的故事。狮子为什么要笑？我想是因为疯狂。因为它对还是原来的自己，而且还继续是一只狮子，并不感到满足。
－－－《生命的悲剧意识》[西班牙]乌纳缪诺

似乎相信慈悲和宗教以及其他设计情感的堡垒都是死后要弃之不顾的负担，然后遗希望为被奴役付出代价，而不是要为慈悲和宗教付出代价。其实，还不止是为希望付出代价，还要畏惧怕死后受到恐怖的刑罚付出代价。希望和惧怕趋势他们依照神圣的法律规定去生活。神圣的法律将带给他们软弱的身体和萎缩的精神。如果不是因为希望和恐惧，他们也许反过来相信灵魂和肉体会同时离开人间，不管在今世或多长时间，违无非是苦难和不幸。但他们会按本来面部生活，还可以随心所欲地安排生活，把人生交给命运而不是自己。如此心态之荒谬也是显而易见的。如果一个人不相信他能以很好的营养品维持他的身体，就宁可耐滥用之人死地的毒品来满足自己；或者因为看到灵魂不是永存和不死，就宁愿没有灵魂地存在着（阿门！），不要理性的活着。这一切是如此荒谬，实在应该受到批驳。
－－－《伦理学》斯宾诺莎

我们希望别人认为我们是出类拔萃的人之后，我们自己也确实感觉高人一等，并以此为出发点建立我们的高人一等的信念。起码是名声在外。渴望万古流芳的拼命挣扎，可以追溯到遥远的过去，如同祈望争取美好的未来一样。我们跟死者拼命，是他们在我们活人的头上笼罩着一片片阴影。我们对于过世的天才充满嫉妒之心，因为他们的名字代表不同时期的历史里程碑，时常将人们从遗忘中唤醒。剩声誉的殿堂并不十分宽敞，进去的人越多，其空间就越显得狭窄。历史上伟人的名字，剥夺了我们应该置身其中的位置。他们在人们记忆中所占的位置，正是我们所渴求的为位置。为此，我们必须培养我们的抗争精神，也因此有许多人怀着这种酸楚的心绪在知识创造的世界里追求先人曾经取得的名声并对他们的名声评头论足，其目的也就是为了自己享受好名声。历史的进程峰回路转，后来者居上，谁知道那一天会重新筛选过滤一次。到那时好，每一个人都会担心自己成为筛子底下的渣滓。在反叛前辈大师的行动中，桀骜不驯的年轻人只知道为他们的目标而自我保护。在反对偶像崇拜者或形象破坏者的重视，他们将会把自己看成新的偶像或圣象。“人比人，气死人。”一句流行的速滑这样说。但谁不想鹤立鸡群哪！多少人都想成为有史以来位居世界第一、独一无二的人物。到了我独一无二的地步，距离表面的不朽（名声的永垂不朽）已经近在咫尺。此升彼降，乃是自然规律。
－－－《生命的悲剧意识》[西班牙]乌纳缪诺

有人称之为傲慢：”令人作呕的傲慢！“里奥帕蒂第的说法。有人问我们，我们是什么人，我们答，大地的寄生虫，企图长生不死，凭借什么？为了什么？凭借什么权利？依靠什么活着？为了什么说这？生存就是免费的，就是要求永远活下去。不要讲什么凭借什么权权利，也不要将我们的渴望为了什么。渴望内在的引诱就是为了一个目的。否则，我们就要在荒唐的漩涡里失去理智。我不宣布什么权利或什么价值，简单地说，就是一种需要，需要活下去。
”你是谁呀！“你问我。我借欧伯曼的话回答你：“对宇宙而言，我是微不足道；对我个人而言，我却是一切。”傲慢吧？是为了希望成为不朽而傲慢吗？可怜的人们！悲怆的命运！毫无疑问，如果把不朽的信念建筑在摇摇欲坠的，不牢固的石头之上，那么命运确实是悲惨的。但是，谴责相信证明有没有得到证明的渴望，也是最大的荒唐和愚蠢。做什么梦呢？请让我把梦做下去，如果这个梦是我的生命，请别叫醒我。我相信对于不朽的渴望的不朽来源，就是我灵魂的实质。我真的会相信它吗？......“你渴望不锈蚀为了什么？”你或许又要问我，为了什么？坦率地说，我对这个提问并不理解。因为，这如同问理智何谓理智，问目的何谓目的，问原则何谓原则是一样的。
－－－《生命的悲剧意识》[西班牙]乌纳缪诺

这样卓越的时刻，只能是妙手偶得，即便对于那些最杰出的哲学家也不理位。学术上的平庸会一直歪曲他们的想法。我认为，哲学就像是那些天赋异禀的人在灵感迸发的瞬间擦亮的火花，它在迷雾中若明若昧地闪烁，很少有人想着要用这种火花来照亮他们前行的路，而那些平庸的大多数人只是漫无目的地走来走去，叽叽喳喳的吵个不停。
———《进步的幻觉》[法]乔治·索雷尔

亚当·斯密的老师亚当·弗格森说过：“无知是迷信之母，也是工业之母。思索和想象会产生错误，但是手足活动的习惯即不靠思索，也不靠想象。因此，在最少用脑筋的地方，工场手工业也就最繁荣，所以，可以把工场看成一部机器，而人是机器的各个部件。”强行让工人过上一种完全不用思考的生活，这似乎是提倡“强迫写作”的领袖们的理想。从长远来看，工人们从这种生活中获得的技能，完全可以被比作虫豸的本能。这种生活让人变得麻木，而这就是现代社会的正常规则。以至于亚当·斯密的首位法语译者遗憾地发现，亚当·私密想通过教育进行斗争的方法，是劳动分工所带来的不利之处。
———《进步的幻觉》[法]乔治·索雷尔

历史研究者这样被彻底地忽略了。早在17世纪末，佑特就在抱怨不再有学者。此后的情况更糟。勒南将此衰落错怪在伏尔泰头上：“伏尔泰对历史研究造成的损害比野蛮人全面入侵所造成的还要大。他那轻浮的诙谐和骗人的轻松使得本笃会修士对历史写作丧失了信心。如果说50年来唐·布凯的文集在杂货店里纶巾出售，如果说《法国文学史》因缺乏读者而停止出版，这些的确是他的过错。”但不是他的错！这是整个法国资产阶级的错，他们只对于逗乐的或者是可以多管闲事的事感兴趣。而这一阶级感兴趣的是聆听那些基本原则，因为他们相信这些原则对于推翻现行的法律体系是必要的。
———《进步的幻觉》[法]乔治·索雷尔

这样我们就摸到了18世纪人心理的本质：有的人津津乐道于不干不检点的行为，它不仅仅是道德层面上的东西，而且还与人类的思想有关。事实可以证明，他们没法通过思考来约束一下自己的想象力，这样，历史学家如果想探究18世纪的哲学家们在想什么，只能是徒劳无功，因为这些人不过把时间都用来八卦，又极尽讽刺挖苦与阿谀奉承之能事，沦落成了落魄贵族的小丑。布吕纳介曾经用来评论狄德罗的一句话，可以用于他们中的所有人：“你很难知道他们在想什么，因为很清楚，他们从来就没考虑过，自己想的到底是什么。”
———《进步的幻觉》[法]乔治·索雷尔

斯宾塞冷漠的理性主义并不能代表英国的知性生活。因而，他给那些试图以社会学的方式解释社会理论的人增加了难度。在维多利亚时代中期自信的道德家和科学家中，斯宾塞是否真的是一个少见的人物与极端的个例，是否真的是他所属的阶级最无争议的辩护者？或者，正如上文所言，自信是19世纪英国思潮的总体特征，斯宾塞的表面自信是否是他对质疑的回应，或者是他对剧烈社会变革时期的加尔文主义式焦虑的本能反应？又或者，他只是有些怪异，有些神经质，维多利亚时代的各种假定促使他创造了一种相当少见，甚至是病态的学说？最合理的、可能也是最无趣的结论是，三种说法都有些道理。斯宾塞确实自信：没有哪位心理学家或社会学家敢宣称自己的著作“最终能与牛顿定律（Newton‘s principia）比肩”。他也确实焦虑：稍微翻阅一下他的信件就能发现一种近乎让人怜悯的需要，即得到他人正确理解与应有尊重的需要。此外，马克思、密尔，甚至圣西门等人的信件中都完全不见这种需要。此外，他也古怪——甚至亲近的、志趣相投的朋友也一定会赞同，在斯宾塞晚年，他们主要是同情他，而且斯宾塞在其《自传》中细述了他的人格困境。或许斯宾塞的人格困境时维多利亚时代英国的典型，然而他只是拙劣效仿了这种困境。斯宾塞表述了一些同时代人乐意相信的观点，但大部分比他更明智、更稳重的人认为没必要信奉之。
———《启蒙与绝望：一部社会理论史》[英]杰弗里·霍松

从今往后，一切身外之物均与我无关。在这人世间，我再无友邻，再无同胞，再无兄弟。我生活的这个凡尘世界如同一颗外星球，我从自己曾经居住的那颗星球跌落至此。若要说我周遭还有什么事物能够让我认清的话，那也不过是些令我心如刀绞、痛不欲生的东西罢了；当我将目光投向那些借鉴我的、围绕我的事物时，我总是会从中发现某种将我激怒的可鄙之物，或是折磨着我的痛苦之情。所以，就让我把所有那些令我悲痛欲绝且徒劳无益地挂念着的对象都从我的脑海里清除干净吧。我将孑然一身的度过余生，既然我只能在我自身当中寻得慰藉、希望和安宁，那么除了自我以外，我就不应也不愿再操心别的什么了。正是在这种状态中，我重新开始了一系列严苛而真正的反躬自省，我过去曾将其称作我的《忏悔录》。我把我最后的时光都用来研究我自己，并为了我即将就我自身所做的那份陈述而预先做好准备。就让我全身心地投入到与我的灵魂就聊的美妙境界之中吧，因为只有这种境界才是人们无法从我这里夺走的东西。假如通过不断反思我内心的种种倾向，我最终得以将它们理清，并根治其中可能一直存在的痛疾，那么我的这些沉思冥想就并非毫无益处，而且，尽管我在这世间已是一无是处，我也绝不会虚度最后的光阴。我每天漫步的闲暇时光常常为令人陶醉的静观冥思所填满，可惜的是，我已将它们遗忘。我将把那些尚可想起的思绪凝结成文字；今后每当我重读它们时，我便得以再次沉浸在那无上的享受之中。每当我想起我的心灵应得的那份奖赏时，我便会我记我的不幸，那些迫害我的人以及我所蒙受的耻辱。
———《漫步》卢梭

对人而言，身体的快乐与痛苦只是其所有痛苦与快乐中最为不足道的一小部分：他那持续活动着的想象力则造成了他的所有痛苦与快乐，或者不如说，它只会造成他的不幸；因为它的灵魂呈现的只是虚妄的幻想或夸张的影像......
因此，每当我们寻求快乐时，我们就给自己制造了痛苦。一旦我们想要更幸福，我们就会陷入不幸。
身体中的善无限多于恶：我们应该畏惧的不是现实，而是空想；令我们忧虑的应该是灵魂的躁动、激情和烦厌，而不是身体的苦楚、疾病或死亡......在我们试图征服自然的同时，我们也在力求毁灭自己；我们不太清楚什么适合我们、什么对我们有害；我们不能清楚地分辨这种或那种食物的不同作用；我们瞧不上简单朴实的饮食，更喜欢精致繁复的佳肴，因为我们已经败坏了自己的味觉，我们已经把一种享受快乐的感官变成了一幅堕落的感官，它只能靠外部的刺激来获得满足。
———《全集》布丰

于是，我们会看到，直接自由之意志也完全可以被界定为一种自身在场之意志。在永恒不变的当下瞬间中在场。因为党迫害将一切事物都推向最糟糕的境地时，它就不仅封住了通向外部空间的所有出口，还阻塞了朝向未来的一切道路。痛苦以无以复加之时，时间的长河便干涸了。由此，卢梭就“摆脱了希望所带来的焦虑不安”，感受到一种“完满的澹然”之境。他无法再去寻求“给美好的时光”；唯一残留给他的便是这依然融入永恒的当下瞬间。在《随笔集》第三卷中，蒙田描述了他拥有过得一种与此类似的澹然宁静之境，他同样摆脱了改变生活的全部稀有希冀和关切。当往事皆已如烟，当整出“戏剧”落幕之时，“天空静谧下来”，蒙田感到自己卸去了期望所带给他的重负：“而如今，木已成舟”。卢梭所表达的意思与之如出一辙：“既然事已至此，我又有何恐惧？.......对我而言，这尘世间的一切皆成定局。”只不过蒙田所说的“木已成舟”是指他自己人生的完满状态，而当卢梭说“事已至此”时，他指的却是其敌人使他蒙受的无以复加的苦难。“事已至此”：但这一切都是别人造成的，是他们我所不用其极地犯下的恶行。让-雅克什么都没做过；回顾往昔，他几乎看不到什么真正的行动：只有一些感受、情绪以及惨遭命运扼杀的意图......神门都不会再发生了；时光已在彻底顺从和泰然自若的当下瞬间中凝固。迫害已达致其极限，而极限之外则是它鞭长不及之地。卢梭发现的这一属于他自己的当下瞬间正是这个“之外”，一处不会被他人侵夺的安身之所。这是一个有去无回的外部（dehors），对于栖身于此的让-雅克亦是无足轻重之人。这个无法再用我们习以为常的时空坐标加以定位的地方乃是一个极端奇特的、不可名状的含混世界，彻底使人迷失了方向。
———《透明与障碍：论让·雅克·卢梭》[瑞士]让·斯塔骆宾斯基

他们运用同样有效的防范手段这般严密地监视他，以至于他说出的每个字都记录在安，他迈出的每一步都有迹可寻，他怀有的每个打算在刚刚萌生之时便被他们看穿。他们这般处心积虑，为的就是让他看起来像是自由自在地活在人们当中，却跟他们没有建立任何真实的社会关系；他孤零零地活在人群里；对于发生的一切，对于这款粉们谈论的一切，特别是对于那些跟他息息相关的、最令他关切的事物，他都一无所知;他感到自己无往不被镣铐拴缚，可他却既无法指出，也无法看清这镣铐留下的蛛丝马迹。他们在他四周筑起无法被其目光穿越的黑暗高墙；他们活活将它埋葬在了活人之中。
———《对话录》卢梭

那是1728年的圣枝生日。我飞奔着去追她：我看到了她，我追上了她，我对她说话......我肯定记得这个地方；自那时起，我的泪水就常侵润这片土地，我的亲吻遍及这里的每一个角落。幸福之地啊，怎能不用一圈黄金栏杆将它围起来呢？怎能不吧全世界的人都引向它致敬呢？任何愿意向人类救赎之纪念碑表达敬意的人到了这里都会下跪膜拜。
那是她宅邸后面的一条小径，右边是一条小溪，将宅邸与花园分开，左边是院墙，经由一扇便门通向方各济会的教堂。华伦夫人正准备走进那扇门，听见我的声音便转过身来。眼前的一切令我震惊！我原以为会看到一个令人厌恶的虔信的老太婆......我看到了一张无比优雅的面孔，含情脉脉的美丽的蓝眼睛，散发着光彩的肤色，还有那透着诱人轮廓的酥胸。没有什么细节会被一个年轻的新教徒的一扫而过的目光所漏掉，因为我瞬时就沦为了他的俘虏，可以确信的是，由这样一位传教士来不到的宗教是不可能不把人带入天国的。她微笑着接过我那只颤抖的手递给她的信函，打开它，扫了一眼彭维尔先生的信，又回过头来读我的信。她用令我颤抖的语调对我说道：“啊！我的孩子，你年纪还这么小就在这个国家四处奔波。这真是太让人遗憾了。”随后，还没等我回答，她就接着说道：“去我家里等我吧；让他们给你准备午餐，做完弥撒后我就回来跟你谈话。”
———《忏悔录》卢梭

尽管不情愿，可我还是被卷进了社交圈子；我身上没有那个圈子的调调，我也没法装成那个样子去迁就她。既然如此，我就大胆地做我自己，而不必顾及那种调调了。由于我那令人尴尬与不快的腼腆源于我对失礼的担扰，而我又无法克服它，所以为了壮胆，我决定藐视那些利益。既然但钱，我就让自己变得玩世不恭和尖刻辛辣；对于我无法践行的礼节，我就装出一副鄙夷的样子。确实，这种粗暴的态度与我的新原则相吻合，它在我的灵魂中变得高尚起来，化为了追求德行的无畏勇气；而我敢说，我的灵魂正是在这令人崇敬的根基之上才得以保持得那么美好和恒久，这超出了人们对于如此违背我的天性的努力所抱有的期待。不过，尽管我的外表和伶牙俐齿是我在社交圈子里获得了愤世嫉俗的名声，但可以肯定的是，在私下里，我总是不能很好地保持我的这种角色。
———《忏悔录》卢梭

那是一片完全被大自然的巧手装点的美丽湖岸，它紧紧地抓住了我们的目光，令我们不愿远离他它。那时，人们纯真而高尚，他们喜欢让神明成为他们行动的见证者，于是人们便跟这些神明同住在一间陋室里；但不久之后，人们变坏了，他们对这些碍手碍脚的旁观者感到厌烦了......
在艺术将我们的举止风度塑形，并教会我们的激情说着一种矫饰造作的语言之前，我们的风尚是粗野的，然而却是自然的；而行为举止的差异让人们一眼就可以看出个性上的差异。实际上，那时候的人性并不比现在更好，但由于人们能轻而易举地相互深入了解，他们便找到了自己的安全感。
———《论科学与艺术》卢梭

我们在博赛（Bossey）还待了数月。我们在那儿就像人们所说的亚当一样。依然住在伊甸园中，却已不再能享受到那里的快乐了。从我表上看，一切照旧，不过真实情况却完全是另一番样子。学生和他们的导师不再是通过一脸、尊敬、亲密、信任连接在一起了，我们也不再把他们看成是能读懂我们心灵的神了。我们对于坏事不再感到那么羞耻，而是更加害怕被告发：我们开始掩饰自己，为自己墙边，乃至撒谎。我们那个年纪所具有的一切恶习将我们的纯真腐蚀了，将我们的游戏丑化了。甚至连乡野在我们眼中也失去了优美淳朴的美丽，不再撩人心弦，显得荒芜而阴郁，仿佛被一层面纱覆盖着，掩盖了它的美丽。
———《忏悔录》卢梭

那个申请最可能成功？看上去经济学家把握了最佳机会，尽管他们的胜出与研究本身的价值无关。他们的成功有两大因素：首先，他们的申请看上去与政治没有任何关联（也不与政府官员的观点相冲突），其次，经济学家具备科学使用地推销自己研究的能力。即使观点和目的毫无用处，经济学家也能让他们的观点听起来头头是道，他们会从金钱的角度阐释地税结构对出口的意义，这是社会科学家和这些干无所不能及的。经济学家更锋利的武器是，他们的理论基础是个体行为理论，这种理论虽然简单，但看上去却很科学。相比之下。哲学家和历史学家的话听起来（对政府和国会来说）就让人有些不知所云。随后，政府官员有责任向纳税人解释税款的用途，他们认为，将税款分配给经济学家比较容易说服纳税人。这才是最要紧的！
———《经济学的邀请》[澳]雅尼斯·瓦鲁法克斯

いつからだろう
ドラマや映画を見て
涙を流せても
誰かのために
涙を流せても
自分のために
涙を流せなくなったのは
思いっきり泣けたら
涙にして流せたら
どんなに楽だろう
そう思える場面でも
涙をこらえてしまう
どんなに苦しくても
どんなに悲しくても
どんなに辛くても
どんなに切なくても
どんなに寂しくても
どんなに傷ついても
どんなに悔しくても
どんなに情けなくても
涙をこらえてしまう
素直になれない僕の
張り裂けそうな想いは
ひとしずく
ただ一滴の涙になって
汪お
頬に消えるだけ
いつか
もう一度
自分のために
心のままに
泣ける日が
来るだろうか
その日が
来ることを
信じたい
いつか
きっと
———cry《嘘のない心で》

ほほ
頬ったう涙が
悲しみの全てじゃない
人に見せない涙を
悲しみを
心に流して
強がりの君は
今日も笑顔をふりまく
でも
僕は知っている
みんなが思っているほど
君が強くはないことを
必死で心の弱さと
向き合っていることを
泣きたくなったら
思いっきり
僕の胸で泣いていいよ
どこにも行かない
僕はいつもここにいる
君のそばで笑ってる
忘れないで
この世界で
君を
ひとりぼっちにはしない
君だけを
見つめてる
君だけを
守ってる
僕はいつもここにいる
———ぬいぐるみ《嘘のない心で》

嘘のない心で

騙され
裹切られ
心ない人の心に触れて
人を信じる気持ち
なくしてしまったけれど

本当は
優しさも
温もりも
疑いたくない
人を信じる気持ち

諦めたくない
疑えばきりがない
泣かされても
傷ついても

人に優しくありたい
嘘のない心でいよう
いつも笑顔のそばに
僕はいたい
———嘘のない心で《嘘のない心で》

如果自由不仅仅是需求的满足，那么自由又有什么意义呢？没有人可以回答这个问题，但这里有一个建议：个人自由应该体现在行动自由上，不只是为了满足已经存在的效用（机器可以很令人羡慕地完成这一点），也是为了创造新的效用偏好，不断提高自己。只要我们不仅仅关注现在效用的满足，我们就能做到这一点。这当然不是说我们是受虐狂，以从一本伤感小说或者看悲剧时感受到的现实悲伤中来得到效用。想想刚从奥运会竞赛中获得第一的马拉松运动员的那份兴奋。这份幸福难道能和使用大量药物来消除运动员身体的疼痛相等同吗？不可能。但这并不是说运动员就喜欢这种痛苦。相反，实际上这些痛苦、悲伤和伤痛能帮助我们进行重新定位，重新挖掘我们的潜力（甚至是比之前更好的潜力），去创造新的东西，去用不断变化的眼光看待这个世界。拥有这种复杂经验也许就是自由。
———《经济学的邀请》[澳]雅尼斯·瓦鲁法克斯

文化工业还通过提供娱乐的方式来逃避现实，麻痹文化消费者。“快乐意味着什么都不想，忘却一切忧伤。根本上说，这是一种孤立无援的状态。其实，快乐与踹锤死逃避，但并非如人们所认为的那样，是对现实的逃避，而是要逃避最后一丝反抗观念。娱乐所承诺的自由，不过是摆脱了思想和否定作用的自由。”现实生活是令人痛苦，发现这种痛苦，反思这种痛苦，批判现实社会更会令消费者们内心充满痛楚，文化宫也为消费者提供了逃避的场所。实际上，在对文化工业的分析中，阿多诺已经超越了原来的启蒙理性的分析立场，深入融及了文化产品的消费者的内心世界。“文化工业把娱乐变成了一种人人皆知的谎言。”那么，文化消费者是否能意识到这种欺骗呢？“意识形态的基本同正在于：无人完全相信这种（资产阶级）人格，于是它从自我蔑视走向自我毁灭。受过一般教育的人坚持自己成为享乐主义者的权利，沉湎于一种玩世不恭的、令人不堪的态度，仅为了达到愚弄消费者的目的而从容生产文化垃圾，视艺术为一种唾手可得的、不负任何责任的娱乐活动。人们之所以首次蒙骗，是因为它们隐秘地感觉到展现健康的现实主义艺术时所遵循的那项原则是瞒天过海的，针锋相对的骗人技俩。正是在这种虚假的意识之中，艺术的虚构契机，即其虚幻下来，展露在资产阶级社会中。愿者上钩——这便是消费艺术者的绝对原则。”很明显，文化消费者能够清楚地意识到这种骗人的技俩，他们为什么还要相信它呢？这主意在于艺术的虚构特性。“文化工业取得了双重胜利：它从外部怯除了真理，同时又在内部用谎言吧真理重建起来。”人们清楚地明白这种虚构特征，他们沉醉于虚构所带来的快乐之中，纯粹属于愿者上钩。而且，文化工业的发展使得艺术和现实日益难分。“文化的商业特征使得文化和现实生活的差异消失”，“文化和经验现实在所有方面的界限越来越模糊不清”。需要补充的是，随着技术的发展，文化工业能够塑造出比现实更加真实的世界，这种超现实的世界对文化消费者而言更具有吸引力。消费者很容易跨国这种现实和虚构的界限，从现实的生活买入虚构的文化，迈入超现实的艺术世界，沉浸于其中。电影就是绝好的例子。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

然而存在着众所周知的吸钱机论证：如果个人拥有非传递的偏好，且他愿意付出少量的钱以实现它更为偏好的那个选项，那么他就会由一系列的支付而走完一个循环，最后又回到起点，只是更穷了而已。（而且这个循环还可以重复下去。）跨时情况也是如此，那个人在星期一偏好x于y且偏好y于z，但到了星期二却偏好z于x，如果星期一他在z的位置上，那么他可以导致付钱回老位置。（他会在星期一付一笔钱从z转换为y，然后再付一笔钱从y转换为x，接着在星期二他又会付一笔钱从x转回到z。）然而这个事实并不能表明此人在星期二应当偏好x于z，或者好像有这种偏好那样去行为；因为他本来就不是那样的，他也没有必要那样。他的偏好那更被变化，并非只是他的既往偏好含义的发展。跨实行规范条件规定人们不得推翻其偏好，这无疑是荒谬的，即便对于一个果真会每天付钱直至最后回到原点的人来说，情况也是如此。即使这是不对称偏好的跨时类比物，这个规范条件也还是完全将不同的。
———《合理性的本质》[美]罗伯特·诺奇克

选择究竟会在哪个层次运作——我们对此有时会提出相竞争的假说。我们考虑经济学家（标准地提出）的财富最大化假设。这一假设（比较用最大化更具体）为其理论赋予了更详尽的内容。“最大化”因为其在数学上的好处理和力度而得到援用，不过，我们打算考虑一种更弱，但更可行的假设，即人们会很认真地对待赐福（即便人们并不追求最大化且最大化不具有词典式第一的地位）。根据塑造人们的心理关切与冬季的那种制度，根据特定的动机有助于这些制度的运作和传播的那种方式，我们或许能对此给出一种社会性解释，富人们（通常是男性）倾向于拥有更多的孩子），而在所有的社会中，富有者都更有能力，能够好滴为其后代抵御物质的匮乏。还有这样一项证据，即在20世纪的渔猎采集（hunter-gather）社会中（显然是符合大部分进化史的最近的当代人），首领和富裕者往往后代更多。让我们假定，所有其他情况相同，致富愿望强的人往往会比致富愿望弱的人聚集更多的财富；也就是说，他们成功的可能性更大。如果重视财富的心理倾向（predisposition）是能给予基因遗传的——我仅仅是表述一种可能性——那么，有这种倾向的个体往往会产出更多的后代，他们能活到生育年龄之后。他们的后代也往往将具有这种财富切愿为之奋斗的遗传倾向就会得到选择。这种人的比例会一代代地不断增加。（不可能有超过50%的人比平均数更富裕，还有诸如社会流动性等各种因素，这些会如何影响财富最大化者在人口中所占的比重均衡呢？）由此，人们就可以对经济学家的假设（如果不是财富最大化，那么也是非常向往财富）给出一种进化解释。我们当中关注高压事物的认识如此之少，这是因为关注高压事物的祖先后代很少，而我们反过来则是那些关心物质财富者的后裔吗？当然，生物学的假设与制度性的假设并不是互斥的；这两类因素可以互动地产生一种现象。
———《合理性的本质》[美]罗伯特·诺奇克

这个常人，就是日常此在为谁这一问题的答案。日常此在消融在常人之中，日常生活中的词在自己就是常人自己。我们把这个常人自己和本真的亦即由自己掌握的自己加以区别。我首先从常人方面被“给予”我自己，此在所熟悉的他就是这个常人；用具器物也是在常人的限度之内以平均方式向日常此在照面的。此在首先是常人而且通常一直是常人，它若要开展出它的本真存在来，就还得发现自身，而这要求把它自身的伪装拆除，同时也要求把蒙在“世界”智商的假象扫清。本真生存并非从常态解脱出来的非常状态，而是常人的一种生存变式。日常共处好像近乎现成存在而实不然。至于本真的存在就更不能被理解为现成状态了。本真生存中自己的自一性与在形形色色的体验中保持一个现成自我的统一性，完全不是一回事。
———《存在与时间 读本》陈嘉映

正如一匹桀骜不驯的野马会竖起鬓毛，四脚跺地，猛烈地挣扎着冲向唯一的出口，而一批训练有素的马则会耐心地忍受长棍和马刺那样，对于野蛮人而言，相比无言的屈从，他更喜欢暴风雨般的自由。因此，我们不应该通过被奴役人民的堕落，来判断人类天性是赞同还是反对奴役，而一改通过所有自由人民在反抗压迫过程中所创造的奇迹，来洞悉他们的真意。我知道，那些被束缚的人只会不断地大肆吹嘘他们在牢笼中享有的和平和宁静，即所谓的“被束缚的悲惨的和平”。但是，当我看见另外一些人不惜牺牲自己的快乐、安宁、财富、权势甚至生命，来换取这个被失去它的人们如此轻视的唯一财富时；当我看见那些生来自由的动物由于厌恶囚禁而一头撞死在监狱的铁栏上面时；当我看见众多赤身裸体的野蛮人鄙视欧洲式的享乐，为保证独立而勇敢地与饥饿、活在，铁器和死亡对抗时，我深深地感受到，对自由的思考，从来都不属于奴隶。
———《论人类不平等的起源和基础》[法]让—雅克·卢梭

在这一新的状态下，人类过着简单而又孤独的生活。他们的需求非常有限，而且使用着为满足这些需求而发明的工具，因而他们享有更多的闲暇，用来为自己安排他们的祖辈所不知的各式各样的舒适享受。这是人类在不经意间为自己加上的第一道桎浩，也是他们为后代遗留下的第一个痛苦的源头。因为这样一来，不仅他们的身体和精神会开始变弱，而且这些舒适的享受会渐渐变成一种习惯，这种习惯最终会使人类几乎完全感受不到幸福，而且同时会转化为真正的需求，那么的不到这些享受所带来的痛苦，将远远大于拥有这些享受时所带来的喜悦。因此，人们将因失去而感到忧伤，却不会因为拥有而感到幸福了。
———《论人类不平等的起源和基础》[法]让—雅克·卢梭

菲斯科的“微观政治”之说恰恰证明了资本主义“天网恢恢，疏而不漏”，“在我们的社会中，大众文化无论怎么反抗和规避，它总是为他们带来真正的利益和回报，不管这种利益和回报的分配多么不公平。在大多数历史时期，只有少数大众希望对资本主义进行激进的革命，或是希望逃离它，完全生活在一种不同的社会体制下。大众的抵制是有选择的，而不是不分青红皂白的——时间紧的，而不是激进的”。这恰恰证明了资本主义力量的强大和革命的无望。菲斯科的抵制是温和的、渐进的，资本主义根本不会伤及皮毛。所以说，菲斯克市资本主义制度下打着抵抗的旗号，而又享受着资本主义制度的投降主义者。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

首先，在一个健全的社会中，人不是别人达到其目的懂手段，而永远是他自己的目的，因此，没有人被别人当作手段，也没有人把自己当作手段，人可以展现他身上的人性力量；在这种社会中，人是中心，一切经济和政治的活动都要服从于人的发展这一目的。在健全的社会中，诸如贪婪、剥削、占有和自恋这些品质，都不再被是用来说去更大的物质财富或是提高个人的威望。按照良心行事被看作是基本而必须的品质，机会主义和无原则的举止则被视为是自私的；每个人都关心社会的食物，一直社会事务成了个人的事物，人与他人的联系与他的私人关系结合在一起。此外，健全的社会让人可以驾驭和认识的范围内进行活动，使人成为社会生活的主动负责的参与者，使人成为他的生活的主人。这种社会可以促进人的团结，允许并且鼓励社会成员彼此相亲相爱，它可以推进个人在其工作中的创造性，刺激理性的发展，使人能够在共同的艺术和仪式中表现自己的内心需要。
———《健全的社会》[美]佛罗姆
而且，他把人的存在和占有截然对立起来，看成是势不两立、水火不容的。很明显，这缺乏辩证地看待问题的方法。因为人们同样的消费行为，对某一物品的占有和消费，可能在不同的语境下会具有不同的意义。即使同一事件发生在同一消费者身上，也会同时具有不同的意义，满足消费者不同层次的需求。一个青年邀请异性朋友教材，即是为了填饱饥肠辘辘的肚子，满足自己的生物性要求，又是出于交往的需要，为了加深社会关系，还可能是为了追求弗洛姆所谓的“爱”。他们之所以选择豪华的餐厅，即是出于卫生的考虑，还是为了尊重对方的消费习惯和口味，更有可能是为了炫耀自己与众不同的身份与拥有财富。占有还是生存，并不想弗洛姆说的那样泾渭分明。它提出一系列的改良方案，但并不能改变消费中的异化，并不能改变人被自己创造的世界所控制的命运，并没有改变消费是一种目的，并不能改变在消费社会中人的关系被客观化的危险，也不能改变他所说的交易性格。他寄希望于国家和企业能够改变社会，放弃以经济增长和提高利润率为目标的社会发展模式，这无异于与虎谋皮。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

商业组织不仅在工作中控制工人，即使他们下班以后，依然摆脱不了被控制的命运。为了维持自身的生存和发展，人们需要购物。而在购物中，人们依然受到控制。这一点我们已经在上面论述过了。更令人悲哀的是，就连人们能够充分施展个人、彰显个人自由的休闲时间，也被精明的商家纳入到消费的轨道中，人们依然摆脱不了受控制的命运。“在工作时间，个人被当作生产组织的组成部分来加以控制，而在休闲时间，个人被座位上好的消费者来加以控制和操纵。这种消费者喜欢别人告诉他去买喜欢的东西，却还误以为他是在实现他自己的爱好。”对消费者来说，“实际上，他不是自由地享受‘他的’纤维，他对现象闲暇的消费，他对闲暇时间的消费，就像他所卖的商品一样是由工业所决定的，他的趣味受到控制，他想看和想听的是社会允许他看和听的东西；就像其他东西一样，娱乐已是一种工业，消费者被支使去买衣服瞎子一样，娱乐的价值取决于它在市场上的流行与否，而不是从人的角度去衡量的。”消费者的闲暇本应该是完全自由的，然而，在消费社会中，就连休闲都被商家们精心地纳入到庞大无比的商业网络之中，纳入到消费轨道中，难以摆脱。以至于现在，休闲就是消费的代名词。最能体现个人自由的闲暇也被异化了。阿多诺曾感叹道；“众所周知而有千真万确的是，像四处旅游和野营等特殊活动正被组织起来说去利润。”他直言道：“组织化的自由是强迫性的。”
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

消费社会已经变成了单向度的社会，消费者已经变成了单向度的人，那么，社会是否有拯救的希望呢？解放是否可能呢？在马尔库塞看来，虽然科学技术充当了维护意识形态的帮凶，但是它也为人们的解放提供了可能。“在成熟工业文明的‘理想’条件下，劳动全部实现了自动化，劳动时间减少到了最低限度，劳动技能可以相互交换，所有这些便结束了异化状态。”科学技术的进步使得劳动效率大为提高，人们的劳动时间大大缩短，人们的可自由支配时间大为增加，这就为人的解放提供了可能。“工业文明的文化把人类有机体改造成一种更敏刚、更有特色、更可交流的工具，而且创造了巨大的社会财富，足以使这种工具实现自在的目的。可资利用的资源促进了人类需要的质变。劳动的合理化和机械化是比减少消耗在苦役（异化劳动）中的本地能量，从而解放更多的能量。为实现由个体技能的自由消遣所确定的目标服务。技术是对能量的压抑性利用相对立的，因为它把生产生活必需品的必要时间降低到了最低限度，从而使人可以用节约下来的时间发展那些不属于必然王国和必要消费的需要。”科学技术的进步使得人类的解放成为可能法兰克福学派的其他学者们早就意识到，科学技术作为一种工具理性，它不仅仅存在于人们的劳动领域，而且延伸到社会的各个角落。人们能够摆脱劳动的奴役，但未必能摆脱工具理性对生活的干预，人们依然逃脱不了被控制被奴役的状态。社会并非像马尔库塞所认为的那样，人们的自由休闲大大增加了，而是随着社会对效率的追求，人越来越紧张和疲惫，人们吃的是快餐，拿的是方便袋，用的是一次性物品，社会已经越来越“麦当劳化”。马尔库塞提出，要想实现真正的解放，必须放弃目前舒适的生活标准。“文明的物质资源和心理资源仍很有限，因此如果社会生产重新以普遍满足个体需要为目标的话，就必须实行一种广泛的低生活标准。因为如果大家都想过一种符合人性的生活。许多人就不得不放弃被操纵的舒适品。”尽管他喋喋不休地规劝说，“富裕生产的放弃决不意味着赞成一种纯粹的、质朴的、自然的状态，相反，它标志着（并有助于）人类发展到一个以技术社会成就为基础的更高阶段。由于不再生产那些奢侈品、有害物（这个阶段意味着资本主义的彻底终结），本来由这种生产给人带来的身心创伤也就可以消除了。换言之，推动人们去塑造环境、改造自然的，将是解放了的而不是压抑着的生命本能”。在很多人看来，如果革命意味着放弃舒适的生活，把自己的生活标准降低到几十年前的水平，以获得真正的自由，解放压抑的生命本能，那么很少有人信感情愿地这样做。这种所谓的革命只能像海市蜃楼，最后不免归于失败。
谁来拯救整个社会绷？这也是马尔库塞苦苦思考的问题。像很多学者看到的那样，悲观的情绪充斥着他整个的《单向度的人》。他找来找去，终于找到了消费社会的叛逆者。在《单向度的人》一书的最后，他把希望寄托在那些亚文化群体身上，他说：“在保守的大众基础之下，有一些亚阶层，如被遗弃者和被排斥在外者，被剥削被迫害的其他种族和有色人种，失业者和不能就业者。他们全都是在民主过程之外存在的；他们的生活最直接最现实地要求结束不可容忍的条件和制度。因此，即使他们的意识不是革命的，他们的敌对行为也是革命的。他们的敌对行为从外部击中了社会制度，因而不会被社会制度所扭曲；这是一种违反比赛规则的基本力量，同时又揭露了这种比赛时被操纵的比赛。”实际上，我们思考一下就不难发现，马尔库塞所寄予厚望的人都是生活在社会边缘的人，他们确实在反抗者社会制度，但他们的命运并没有因此而得到改善，暴力的反抗只能引起暴力的血腥镇压。社会制度依旧如此。体制之外的人连自身的生存都难以确保，他们又有什么能耐来给体制内的人翻身？再就是，他们的革命行为难以获得体制内的人的同情和支持。尽管体制内的人是受压迫者，他们是单向度的人，然而正如我们在上面所分析的，他们是社会的既得利益者，造反与革命不仅不会给他们带来真正的解放，而且会葬送仅有的一点早已在手的利益。革命与造反，不仅不会让他们失去无形的枷锁和铁链，还会让他们失去温暖舒适的住宅和宽敞明亮的汽车，失去不菲的薪水和令人羡慕的职位。体制内的人不仅不会同情和支持他们，还会仇视他们。最后，马尔库塞说：“社会批判理论并不拥有能拟合现在与未来之间裂缝的观念，不做任何许诺，不显示任何成功，它只是否定。”马尔库塞的拒绝只能走入到死胡同。
晚年，马尔库塞痛定思痛，认真地总结了左派革命的经验和教训。他发现，左派的革命并不是实现解放的有效途径，最后他把希望寄托在一书身上。而说到他对艺术的看法，又不能不落脚道他对肯定文化的看法上。在他看来，“所谓肯定的文化，是指资产阶级时代按其本身的历程发展到一定阶段所产生的文化。在这个阶段，把作为独立价值王国的心理和精神世界这个优于文明的东西，与文明分隔开来。这种文化的根本特性就是认可普遍性的义务，认可必须无条件肯定的永恒美好和更有价值的世界：这个世界在根本上不同于日常为生存而斗争的实然世界，然而又可以在不改变任何实际情形的条件下，由每个个体的‘内心’着手而得以实现。只有在这种文化下，文化的活动和对象才获得那种使它们超越出日常范围的价值。接受它们，便会带来欢快和幸福的行动”。肯定的文化存在于精神领域，属于理智活动的内容，它追求永恒、价值和美好。人们接受它，他就能够实现幸福，实现自由。肯定性的文化为现行的制度进行辩护，肯定中存在着否定。“它不仅包含着为既定生存形式的辩护，而且也包含着在这种既定东西中的痛苦；它不仅是对实然的缄默不语，而且也是对应然的记忆犹新/出色的资产阶级艺术通过把苦难和忧伤编委永恒、普遍的力量，曾在人们的心灵深处不断摧毁向日常生活的轻易妥协。由于它给五彩缤纷的今生今世织入人和事物美妙的、来时的幸福，因此，正是它，在贫困的慰藉和虚假的幸福这块资产阶级生活的土壤上，培植这一种真实的渴望。”资产阶级艺术的“肯定性质”使艺术屈从于美并为现存秩序边界，它自身又是辩证的。它在以审美的形式肯定现行制度的同时，又饱含着对现实的批判、否定和超越，它以肯定的形式否定现实社会，肯定的力量中蕴含着否定的力量。马尔库塞认为，尽管资产阶级的艺术作品已经被市场所侵蚀，变成了普通商品，但是这艺术品种对现实否定的力量依然存在。他发现，19世纪的那些资产阶级艺术中包含着对现实社会的逃避、控诉和拒斥，反对者当时的社会和资产阶级。
艺术属于想象的是产下，它对现实的抵制、反抗仅仅局限于想象的领域。“矛盾的解决之可能是幻象的。解决的可能性正是作为幻象之艺术美的特征为基础。”想象的解放只有落实到现实世界中，变成真正的社会解放运动才行。在马尔库塞看来，要解放人类，首要的任务就是解放人的感觉，只有人对现实世界的感觉方式发生了根本的变化，人与人、人与物、人与自然的关系才能够得到重新的确立。“自然的解放，就是重新恢复自然中促动生命的力量，就是重新恢复在那种徒劳于永无休止的竞争活动中不可能存在的感性的审美性能，正是这些审美的性能揭示出自由的崭新性质。”人的感性发生了变化，人的理性也相应地发生变化，他者不再是与人对立的关系，而是与人和谐相处的关系，人“通过‘对自然人的占有’，即通过把自然界改造成为‘类的存在’的人服务的环境（即生存环境），并自由地发挥出人的创造性、审美等方面的能力”。原来的工具理性变成了符合人类世纪生存和发展的理性，也是人的本性得到解放的理性。马尔库塞对未来充满了幻想，“只要审美还原成功地将政府与解放结合起来，将征服引向解放，那么，审美还原就会出现在对自然的技术改造之中。在此情形下，征服自然就见效了自然的盲目性、残忍性和丰饶性——这意味着减少人加于自然的残忍”。马尔库塞对未来的设想充满了浓重的乌托邦精神。人的解放如何才能实现呢？在他看来，关键在于感性解放。什么能够引领感性解放呢？艺术能够展开人类想象的翅膀，自然界记得肯定性文化中就有对现实否定的因素/解放的关键在于艺术领域。艺术能够唤醒人们的反抗意识，唤醒人们的新的感性形式。那么，谁来领导这场运动呢？马尔库塞不再乞求于那些社会的亚文化群体，不再指望那些基金的学生、嬉皮士、流浪汉、贫民和越南游击战士，而是把目光投向了艺术家。在他看来，艺术家们能够幻想整个世界，唤醒人们的反抗意识。然而在资本主义社会中，艺术家并不是不食人间烟火的仙人，他们同样是凡夫俗子。商品意识已经进入了艺术领域，艺术品也变成了商品，艺术家也变成了投机取巧的商人，他们为自己的每平方尺的画值多少钱而沾沾自喜，他们为自己稿酬的价钱二锱铢必较。不但艺术家本身投入到了商业的怀抱，变成了商品。马尔库塞应该看到，商品也披上了艺术和审美的外衣。工业设计、广告和包装，甚至商场，无不以美学的名义大行其道。美学不在唤醒人们的审美意识和自由意识，不再唤醒人们的新的感性，而是充当了文化消费的走狗和帮凶，大肆掠夺人们的财富。消费社会已经成为单向度的社会，个人已经成为单向度的人。艺术家已经成为庞大文化产业机器中的一部分。我们怎敢把事关人类前途的革命重担交给他们呢？而马尔库塞偏偏就认为，艺术家就没有被同化，而是具有反抗意识。为什么他会这么想，马尔库塞没有给我们讲清楚。退一步说，即使他们的作品中充满了否定的精神，但脑海中天马行空般的幻想和反抗，如何才能落实为脚踏实地的革命行动，马尔库塞始终没有找到答案。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉



马尔库塞清楚地对真实的需求和虚假的需求进行了界定，为激发人的主体意识提供了一个坚实的基础。他的这一理论也被当作是特色之一。然而我们发现，要想区分什么是真实的需求，什么是虚假的需求，这并不是一件容易的事情。马尔库塞自己也看到，“当代社会最高度发达的地区，社会需求向个人需求的移植是非常有效的，以致它们之间的差别看起来纯粹是理论的。人们真的能把作为信息和玉龙工具的大众媒介同作为操纵和灌输力量的大众媒介区别开来吗？把有危害的汽车同提供方便的汽车区别开来吗？把使用建筑造成的恐怖感同舒适性区别开来吗？把出生率中牵涉到的私人快感同商业和政治功利区别开来吗？把为国家防御而工作同为公司收益而工作区别开来吗？”现实也许令他失望，人们只能给他所提出的问题以否定的答案。原因就像他分析的那样，社会有效地把外在的需要转化为内在的需要，以助于我们根本无法区分究竟哪些是外在强加的，哪些是源自于自身的真实需要。在这里，马尔库塞假设了一个前提，也会与个人世界然对李的，个人在抗争着社会。实际上，这种假设存在着问题。人本身就是社会的动物。人的需要，除了具有生物性之外，还具有社会性。同一件物品，可以满足人们多方面的需求，这需求中既可能是发自内心真实的需要，也坑怒拆镭出 e 会的、外在的需要，而人们根本就无法把真实的需求与虚假的需求分开。实际上，分开也没有什么意义。就像他所说的那样，人们购买使用汽车，可能源于汽车制造商的花言巧语，诱骗人们购买；还可能因为上班的路途遥远，自己多有不便。与此同时，汽车也带来了交通堵塞，产生为妻，消耗能源等诸多的害处。所以他最后不得不说：“归根到底，什么是真实的需求，什么是虚假的需求，这个问题应该由个人来回答。但也只是归根到底才这么说。也就是说，只有当他们能自由地做出自己的回答时，才能这么说。只要他们不能够自主，只要他们被灌输和操纵（下降到他们的本能上），就不能认为他们对这一问题的回答是他们自己的。”真实的需求和虚假的需求，已经没有客观的标准。只能通过人的主观标准加以衡量。虽然他说人只有在自主的情况下，回答才具有真实性，但是我们知道，现代意识形态早已经今非昔比，它能成功地将外在的标准化为内在的需求。在这样的情况下，真假的区分毫无疑义。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

社会的压制性管理于是成为合理的、生产的、技术的和全面的，被管理的个人介意打碎他们的奴役枷锁并获得自由的手段和方式也就愈不可想象。可以肯定，把理性强加于整个社会，这是荒谬不堪和丑陋可耻的观念——尽管人们可以非难一个在嘲笑这种观念的同时又使其人们称为全面管理对象的社会的正当性。一切自由都取决于对奴役状态的意识，而这种意识的产生总是受占统治地位的需求和满足所阻碍，而且这些占统治地位的需求和满足在很大程度上已成为个人自身的需求的体系；最理想的目标是用真实的需求取代虚假的需求，放弃压制性的满足。
———《单向度的人——肥大工业社会意识形态研究》[美]马尔库塞

马尔库塞总结道：“资本主义进步的法则寓于”这样一个公式：技术进步=社会财富的增长（社会生产总值的增长）=奴役的加强。商品和服务在不断增加，牺牲是日常的开支，是通向美好生活道路上的‘不幸事故’，因此剥削是合情合理的。”技术进步使得社会的财富迅速增加，然而，这并不意味着人们获得幸福，而是意味着奴役的强化。人们获得了丰盛的商品，付出了沉重的代价，他们牺牲了自己的人性发展，深陷在奴役的泥潭中。在这种情况下，人们无法认识剥削的真正本质，而是把其看成是理所当然的事情。“发达工业社会的显著特点是，它有效地窒息了那些要求解放的需求——也是从可容忍的、报偿性的和舒适的东西中解放出来——同时它维护和开拓赋予社会的破坏力和压制性功能。这里，社会控制继续的压倒一切的需求是：浪费的生产和消费；不再具有真正必要性的麻木般的劳动；缓和和延长这种麻木状况的娱乐方式；维持一些骗人的自由，如管理价格下的自由竞争、自行审查的自由出版、自由选择商标和小配件。”人们在这种温和舒适的情况下难以激起自己的反抗需要，而是去维护这种压抑性的制度。在消费社会中，人们解放的需要和自我发展的需要都被遮蔽了，而另外一些有助于维护现行制度的需要却大行其道。作为手段的生产和消费成了最终的目的，设成了一种骗人的标签，金光闪闪的自由下面是更为严酷的压抑。只不过这种压抑不在血雨腥风，而是充满了温情。“在一个压抑性总体的统治下，自由可以成为一种强有力的统治工具。个人可以进行选择的范围，不是决定人类自由的程度，而是决定个人能选择什么和实际上选择什么的根本因素。自由选择之标准绝不可能是一个绝对的标准，但也不是完全相对的标准。自由选举主人并没有废除主人或奴隶的地位。如果广泛多样化的商品和服务维持着社会对艰难困苦和担惊受怕的生活的控制——即，如果它们维持着异化——那么在这些商品和服务之间进行自由选择并不意味着自由。个人自发地再生被强加自己的需求，并不能建立自主权；它仅仅证明着这些控制的效率。”自由本是人类所追求的目标之一，然而，不幸的事，在消费社会中，这种自由居然演变成了统治人的工具，成了一种手段。消费社会中比比皆是的商店、琳琅满目的商品、眼花缭乱的广告只不过是增加了人们选择的范围和机会，而没有从根本上改变人们受奴役的状态，没有彻底消除人们的异化。人们选择商品和服务的自由，沉浸在文化商品的世界中乐不思蜀，并不能表明人们获得了多少自由和幸福，这只能证明新控制方式的有效性。马尔库塞感叹说：“他有病，并且把自己的病当作健康，而不是使这个字我感到健康和正常的他还注意到自己患有这种疾病。”人在患疾病时能够意识到自己的非健康状况，这说明人还有着清醒的是非观念，有着改变现状的愿望，努力使自己从非健康状态恢复到健康的水平。最令人悲哀的事，人明明是病入膏肓，偏偏还自以为身心健康，这简直就是无药可救。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉


作为文化消费者的受众之所以对文化商品趋之若鹜，还在于文化产品模糊了现实和艺术之间的关系，让人们分不清幻觉与真实，从而使消费者沉迷在似真似假的幻觉之中。这在电影中表现的最为明显。“电影强迫他的受害者直接把它等同于现实。”人们在现实生活中是有希望和需要的，有时候，这些希望和梦想难以在现实生活中得以实现，而电影打开了一个完全梦幻般的世界。人们把梦幻虚假的电影当成是现实生活的延伸，把虚幻的电影世界等同于现实的真实反映。人们真实的希望和需要只能通过文化产品所产生的幻想来得到满足，电影等文化产品所产生的意识不是真实的，二是虚假的。“这种虚假意识更糟糕的是它使我们相信不可能达到的事物是可能达到的”，满足了我们在现实生活中不可能实现的欲望，这就产生了欺骗性。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

但是阿多诺尖锐地指出，这种标准化生产之下的个性化只不过是一种虚伪的形式，是披着羊皮的狼。“在文化工业中，个性就是一种幻象，这不仅是因为生产方式已经被标准化，个人只有与普遍性完全达成一致，他才能得到容忍，才是没有问题的。虚假的个性就是流行：从即兴演奏的标准爵士乐，到用卷发遮住眼睛，并以此来展现自己原创力的特立独行的电影明星等，皆是如此。个性不过是普遍性的权力为偶然发生的细节印上的标签，词有这样，他才能够接受这种权力。”个性化只不过是差异化得以推行的口号罢了，作品与作品之间的确存在差异，但这些差异都是细枝末节的差异，绝大多数的同类产品所用的材料基本相同，制造的工艺也基本相似，产品的基本使用价值几乎相差无几，它们的区别只不过是生产商和销售商所故意夸大的噱头而已。所以，阿多诺一针见血的指出，个性只不过是幻觉而已。个性的背后是惊人的相似和同质化，内容、题材、人物、情节、艺术表现手法惊人地相似，只不过细节和表面略有差别而已。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉

马克思曾经从哲学认识论的角度论证过，认为资产阶级的哲学认识论方法颠倒了。他们不是认为物质决定意识，而是认为意识决定物质，故而他们对世界的看法就不真实。从政治经济的角度而言，在资本主义社会中，商品拜物教遮蔽着人与人之间的关系，使大多数人看不清社会的真实状况，这就造成了意识的虚假。除此之外，还有一种原因，次产阶级的利益是特殊利益，他们把这种利益说成是一种普遍利益，让全体社会成员信以为真。这里所说的虚假意识，是相对而言的，体现着资产阶级利益的意识形态对那些资产阶级的成员来说是天经地义的永恒真理，而对工人阶级而言，可能是彻头彻尾的谎言。意识形态的虚伪就在于资产阶级得了便宜卖乖，本来是自己捞取了利益，偏偏说大家都能得到实惠。“一个企图取代旧统治阶级的新阶级，为了达到自己的目的不得不把自己的利益说成是社会全体成员的共同利益，就是说，在这观念上的表达就是：赋予自己的思想以普遍的形式，把它们描绘成唯一合乎理性的、有普遍意义的思想。进行革命的阶级，仅就它对抗的另一个阶级而言，从一开始就不是作为一个阶级，而是作为全社会的代表出现的；它俨然以社会全体群众的姿态反对唯一的统治阶级。它之所以能这样做，是因为它的利益在开始时的确同其余一切非统治阶级的共同利益还有更多的联系，在当时存在的那些关系的压力下还不能够发展为特殊阶级的特殊利益。因此，这一阶级的胜利对于其他未能正的统治地位的阶级中的许多个人来说也是有利的，但这只是就这种胜利使这些个人现在有可能升入统治阶级而言。”那么，在生产关系中占据统治地位的阶级在意识形态领域也占据统治地位，经济关系中处于被统治地位的阶级完全接收统治阶级的意识形态吗？他们是被动的接受还是主动地接受？统治阶级采取了何种策略？问题就在于，在革命的初期，革命的领导阶级资产阶级与社会上的其他成员之间存在共同的利益，资产阶级的利益和社会上其他成员之间的利益并没有截然分开，革命确给那些非资产阶级的成员带来好处，所以他们积极地、有意识地参与革命。在公明成功以后，“统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想。这就是说，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶级，同世界支配着精神生产资料，因此，那些没有精神生产资料的人的思想，一般地是隶属于这个阶级的”。革命之后必然有利益的分配，由于政权掌握在资产阶级的手种，他们采用了种种技俩来与被统治阶层不均衡地瓜分利益。资产阶级攫取了更大的利益，社会的其他成员只能分些残羹冷炙。资产阶级顺理成章地把自己的思想向社会的所有阶级推行。尽管被统治阶级获得了很少的利益，但是他们毕竟还是获得了好处，得到了甜头。利益的诱惑遮蔽了人们的眼睛。他们不但经济上接受了资产阶级的通知，精神上也认同资产阶级所宣扬的意识形态，误认为这种意识形态同样符合自己的利益。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉


在马克思之后，对商品美学进行探索的是德国的哲学家和美学家豪格，他在《商品美学批判》中提出：“商品美学成为资本主义社会最重要的力量。它遭遇到宗教、教育和艺术等传统的意识形态力量，并在一定程度上渗透在它们之中。它与新的媒体相结合，或许成为每天数以百万人民集体想象的主导力量。”商品的制造者越来越重视美学在商品制造、包装盒营销中的重要作用。在他看来，在发达资本主义社会，竞争日趋激励，商品的同质化现象越来越严重，很多产品的使用价值大同小异。未来在激烈的竞争中能够获得一席之地，资本家纷纷在自己的商品设计、包装以及广告等环节增加审美的元素，让产品进行区分。商品的竞争在很大程度上转变为商品美学的竞争。在豪格看来，商品产生了双重的现实，首先是实用价值，其次，更为重要的是使用价值的外表。商品美学与商品本身分离，成为比商品更为重要的的元素。豪格认为，商品美学以控制消费者感觉的形式来刺激他们的消费欲望，实际上是赚钱的一个加速器而已。商品的更新换代月本事提高产品的性能或者说使用价值，从而更为符合人们的需要。而在消费社会中，商品的更新变为商品外表的更新、包装的更新和广告的更新，实际上商品性能并没有得到多少提高。那么，商品美学是通过何种策略来吸引消费者的呢？在豪格看来，秘密在于商品美学制造了幻象。商品制造商挖掘消费者内心深处的欲望，把它通过商品的外表、包装和广告表达出来让人误以为，获得了商品，自己的欲望就可以得到真正的满足。消费沉浸在商品外表以及销售氛围所带来的愉悦体验中，而与商品本身相距甚远。商品美学所带给人的是一个可望而不可及的幻象，它已经成为意识形态控制的新形式。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉


首先，异化表现为工人与劳动产品之间的异化。作为异己力量的劳动产品控制了工人，人为物役。马克思说：“工人同座扩的劳动产品的关系就是同一个异己的对象的关系。因为根据这个前提，很明显，工人在劳动中耗费的力量越多，他亲手创造出来反对自身的、异己的对象世界中的力量就越强大，他本身、他的内部世界就越贫乏归他所有的东西就越少。宗教方面的情况也是如此。人奉献给上帝的越多，他留给自身的就越少。工人被自己的生命投入对象；但现在这个生命已不再属于他而属于对象了。因此，这个活动越多，工人就越桑上对象，凡是成为他的劳动产品的东西，就不再是他本身的东西。因此，这个产品越多，他本身的东西就越少。工人在他的产品中的外化，不仅意味着他的劳动成为对象，成为外部的存在，而且意味着他的劳动作为一种异己的东西不依赖属于他而在他之外存在，并成为同他对立的独立力量；意味着他给予对象的生命作为敌对的和异己的东西同他对抗。”本来，人在劳动的过程中，将自身的力量通过劳动过程的作用，体现在劳动产品中，人能够在产品中观照到自身的力量。然而，在资本主义的前提下，工人所创造的这种劳动产品却归资本家所有，工人没有占有的权利。工人创造的越多，被资本家所占有的就越多，劳动产品就越成为统治工人的力量，成为工人的对立面。而在资本主义条件下，工人为了维持自身的肉体生存，不得不接受这种剥削。“劳动者在两个方面成为自己对象的奴隶：第一，他接受劳动的对象，亦即接受工作；第二，他接受生活资料。因而，他首先作为劳动折，其次作为肉体的主体，才能够生存。这种努力状态的顶点就是，他只有更多地座为劳动者才能够维持作为肉体的主体的生存，并且只有更多地作为肉体的主体才能是劳动者。这种异化导致了工人与劳动对象的尖锐矛盾，工人被劳动产品异化。工人在他的对象中的异化表现在：工人生产的越多，他能够消费的越少；他创造价值越多，他自己越没有价值、越低贱；工人的产品越完美，工人自己越畸形；工人创造的对象越文明，工人自己越野蛮；劳动越有力量，工人越无力；劳动越机巧，工人越愚钝，越成为自然界的奴隶。”工人在其劳动产品中除了得到能够维持肉体最基本的生存资料之外，难以获得其劳动的成果。而且他们的异化劳动呈现出一种二律背反的情况，自己被劳动产品所控制，成为劳动产品的奴隶。
其次，异化还体现在工人的劳动过程之中。元就是说，异化不仅表现在劳动产品和工人的关系上，还体现在劳动本身上。劳动是人区别于动物的最重要的特征之一，是确立自身的最重要的方式。人在劳动的过程中可以发挥自身的本质力量，发挥自身的创造力。人在劳动的过程中，感受到幸福，感受到自由自在的寿命，感受到对自身的确认。在资本主义社会中，这种快乐的体验一去不复返。“劳动对工人来说是外在的东西，也就是说，不属于他的本质的东西；因此，他在自己的劳动中不是肯定自己，而是否定自己，不是感到幸福，而是感到不幸，不是自由地发挥自己的体力和智力，而是使自己的肉体受折磨、精神遭摧残，因此，工人只有在劳动之外才感到自在，而在劳动中则感到不自在，他在不劳动使觉得舒畅，而在劳动时就觉得不舒畅。因此，他的劳动不是自愿的劳动，而是被迫的强制劳动。因而，它不是满足劳动需要，而只是满足劳动需要以外的需要的一种手段。劳动的异化性质明显地表现在，只要肉体的强制或其他强制一停止，人们就会像逃避鼠疫那样逃避劳动。外在的劳动，人在其中就会使自己外化的劳动，是一种自我牺牲、自我折磨的劳动。最后，对工人来说，劳动的外在性质，就表现在这种劳动不是他自己的，而是别人的；劳动不属于他；他在劳动中也不属于他自己，而是属于别人。在宗教中，人的幻想、人的头脑和人的心灵的自己活动对个人发生作用是不取决于他个人的，也就是说，是作为某种异己的活动，神灵的或魔鬼的活动，同样，工人的活动也不是他的自己活动。他的活动属于别人，这种活动是他自身的丧失。”劳动过程本身不再成为自身的生命力量的肯定，而是成为资产阶级控制工人、剥夺工人的重要方式、手段和过程。工人在劳动中否定了自己，他们无法感受到寿命的快乐和幸福，劳动过程成为工人的梦魇。所以，在这种异化的状态下，劳动不但成为肉体的枷锁，而且成为心灵的沉重负担。所以一旦有机会，工人们就会想尽一切办法来逃脱这种非人的折磨。人只有在非劳动的过程中，亦即提倡的生活中，才能感受到自己的生命尊严，才能感受到自己的本质力量。“人（工人）只有在运用自己的动物机能——吃、喝、性行为，之多还有居住、装修等等的时候，才觉得自己是自由活动，而在运用人的机能时，却觉得自己不过是动物。动物的东西成为人的东西，而人的东西成为动物的东西。”异化的劳动使得是非颠倒，人退回到原始的状态。
———《幻象的饕餮盛宴》李辉


有个人在夜里回家的路上，在他必经的灰暗灯光笼罩下的街道上对自己说：“这一切都不值得，我的努力都不值得，我所期待的都只是在实现的过程中就被吞噬的幻觉而已。我要给这件破事一个了结。”而同时，另一个人回到了家，谈的却是晚霞，是感冒和明天的天气。怀着自杀之心的人，被日常生活淹没，在灰暗的水中游泳，要是他的孤独不是他生活的所有的话，那岂不是一件更加可怜、更加贫乏的事吗？他比她周围的人过得糟糕多了，因为他总要怀揣着这样的心事，在同样的时刻向家走去。他说，什么都没意义了，明天也好，之后的每一天都好，对他来说都没有任何价值了。是时候该结束了。翌日早晨他的邻居发现了他的遗体。已经属于自己，终于听从自己了：心理学学说中，不论有没有付诸笔头，都把活着当作价值的前提，而它的这个决定就与这种想法相悖。他并没有明确地提出这种说法，却硬要给我们其他人看了。他的行为——这种让他从日常生活与谈论中冲刷干净的行为也是种非行为——自然也是一种公告，因为他虽然是自由的独身，却也不能够摆脱他者而生。可把他这样的行动称作“自恋危机”到底意欲何为？不是说世界确是向他的镜中投射了谄媚的图像了吗？恰恰相反，他根本不想看见这个图像，不论这个他自我的失真图像是否友善，他都不愿意。这样的实情在我看来根本就是极为普遍的，尽管我没有去“证明”它的论据。（顺便说一下，凡是“人类研究”绝无可能有证明它们是无懈可击、确凿无误的能力。）

———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

这一切都关系到要把自己打发了的人们。意图自杀者的情况让人看到的只有悲惨和痛苦，由于没有办法和那些生者那样，能够把他者看待的如此轻省。生者已经和他者道了永别，且知道不会有再见的机会了。而欲死者却仍在他者渐行渐远的身后呼唤他，这是徒劳无功的，不只是因为这声音根本没有进入他耳朵的机会，也因为这个远去的他者对着言辞根本一无所知。如此，被长久搁置在一边的，有关哲学主管理想主义的问题又重新返回了人们的视线。世界是我主体的想象，而他者也是我的想象。随着自我的消逝，想想也一同消失，世界和他者也一同湮灭了。寻求自杀者在思维中苦苦权衡，最终以杂技般的坠落完成了这一切，却又完成得不够彻底。他以他的行动向他者呼喊：他消逝了并经受住了这消逝。他如此呼吁，就好像他已经被“大脑中的世界”的逝亡所深深说服死的。他是会和教众一起在自己墓前一起哭泣却知道自己已不再有泪水了的汤姆·索亚（Tom Sawyer）。在这种矛盾下，死亡实际是“虚假”（le faux），是错误，是倒错，但又如萨特所说：它是唯一的真实，如同信徒心中的神一样，在其怀抱中包含了所有的对立。于是求死者就把自己和那个要接受他公告的他者一同杀死了。他就让作为他的想象，或者说是作为他的所有物的这个世界沉沦了。荒谬在他的意识中自行消亡，他在这个属于自己的世界中拥有了自己：这个世界也属于他，他因而也属于自己。没有什么比我在书的开头所引用的那句维特根斯坦的口号更为蕴藉了，这个怀有积极思想的哲学家泄露了自己成为存在主义思想家-非思想家的意愿，毫不惧怕他的后生把这描述为“毫无意义”。“快乐者的世界和不快乐者的世界截然不同。也正如世界不因死亡而改变却因它而停止。”因死亡而导致的世界之停滞将证明自杀者的自我归属性。而他无法终止的那封递出的公告，便渐隐在死亡的非世界中了，但凡我们说起艾尔文·斯腾格尔所说的，自死的“呼吁功用”，我们就仍旧停留在心理学的领域之中。要是我们承认了这种呼吁功用不仅仅在内部，更或许是在超验层面上的矛盾的话，我们就已脱离了心理学的范畴（一种生者的学科，一个应社会要求而可以变得不事实、不客观的学科），并入了半明半暗的本体论推想之中了。却到此为止了！因为上层建筑错误而冰冷的光芒已经以威逼的姿态照耀了进来，以极端炫目的方式照亮了我们的灵魂，而且一并以廉价的方式照亮了我们必须否决的主观理想主义这个虚无的概念；因为虽然像维特根斯坦说的那样，世界因死亡而停止，对走后实际上没有人会怀疑，这世界将继续创造与毁灭，直到熵变导致人类所能理解的末日来临。我们的遗骸会被掩埋、焚烧、解剖。而有轨电车会飞机继续按部就班的运行，人们将继续搅和，在充满爱欲和呻吟种到达不可思议的境界，也可能只是像履行公事般的夫妻那样草草了事。自杀者比那些以“自然形式”死亡的，只期待着赞许与鼓舞，期待着把死期延迟的其他人要好，因为他懂得世界的沉落与接续。他——就出现概率来说是和天才一样罕见，却只是一个无人会为其落泪的可怜虫罢了——在芸芸众生中他是唯一一个向空无发出告示的人。世界把它看成一个决意只属于自己的缔约者，在日常语言和学术表达中都是如此。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

这或许是发烧友的美梦。而实际上，他们的欲望总是得不到满足，不断地考虑着改进，朋友与家人的闯入又会打扰听音佳境，而音响系统的不完美之处总要被认识到。电子对音乐信息的介入颠覆了理性的自律主体。对他们而言，语言本身是现实的直译，而它如今所例示的则是镜映成像（mirror reflections）的一场无穷游戏，一个深渊，主客体在其中彼此进行着不确定的交换。其中的符码、语言和交流的意义暧昧不清，而现实与虚构、外与内、真与伪则在这种暧昧意义的波光中摇摆不定。在这个世界上，主体没有停泊的锚，没有固定位置，没有透视点，没有明确的中心，没有清晰的边界。当福柯在《物的秩序》中写道“人”已死去时，他表达的便是信息方式中主体的迷茫。当电子媒介交流中，主体如今是在漂浮着，悬置于客观性的种种不同位置之间。不同的构型使主体随着偶然情境（the occasion）的不确定而相应地被一再重新构建。
———《信息方式：后结构主义与社会语境》[美]马克·波斯特

这里有一个建议。时段B之所以不是决定那个人应当做什么的合适的基准点，是因为时段B并不是她对于这个问题看法的代表性样本。（因为）时段A和C相加的总时段比B更长。另外，若我们补上她在报偿被实现的时刻之后的判断，并用图表明那时对她而言何种报偿最大，我们就会发现，她在消费掉那一较小的报偿之后，很快就宁愿自己不曾这样做过；但是在消费掉那一份较大的报偿（在时间段C的终点处）之后，他会继续偏好所选的较大报偿。我的意见是，克服诱惑和得到更大报偿通常是更可取的选项，原因在于这是个人在大多数时间内的偏好：这是她（相当）稳定的偏好；而另一个选项只是她在一个非代表性时刻内的偏好。（不考虑任何事后偏好，如果时段B持续的时间比时段A和C要长，在那种情形下应该抵制该诱惑还是显而易见的吗？）诱惑并不总是应该被抵制的，只有当对更大报偿的向往（包括事后的偏好）乃是个人在大多数时间内的偏好时，情况才是如此。这一准则肯定是可以被挫败的，而不是结论性的。但是，相对于下面两种说法而言，上面的那个准则确实具有更贴近人的偏好这一优点（尽管它并不是嵌入在某个特定的局域偏好中），即这仅仅是人出于利益的考量而去追求后期更大的报偿（因为这种实际的报偿），并因此去抵制这种诱惑，或者相关的准则——并且抵制诱惑服从于）——最大化个人一生的效用。
———《合理性的本质》[美]罗伯特·诺奇克

去除个人化（depersonalisation）。当道的音乐已无法再一个符码内传达信息。就像这个时代的意识形态一样，意义被抽空。除了意示他所属年代的缺乏意义，以及再重复中沟通之不可能以外，现代的音乐家什么都不说，什么都不表达。他不再能宣称竟有一个信息而与听众沟通，虽然这种空无（vide）————由于听众可以联想或试着在这空无中创造自己的秩序——有时候可以留有信息的空间。“我们创造了一个有力的环境，以便任何事都可能发生”（凯奇），音乐的生产不再依循事先设定的轨迹。音乐是无意义的，它是沉寂的源头，但也是创作的发轫；他摒斥声音关系中有一个自然基础的假设，摒斥“感官经验有自然的组合”。形式从只有单一轨迹的这种限制中解放，而建基于一个永无止境的“回馈（feed-back）效应”迷宫。
———《噪音：音乐中的政治经济学》[法]贾克·阿达利

慢慢的，音乐的本质改变了：在重复中，再现中不可预知者与危险消失了。新的表演美学将错误、迟疑与噪音摒除于外。将作品从节庆中。景观凝结起来：重新建构它的形式。操纵它而使它达到抽象的完美。这种灵感导致人们忘记了音乐以前曾是背景音乐，一种生命、迟疑与含糊间断的形式。再现表达一种活力。反复制造没有噪音的信息。重复的生产需要一种新的演奏者——演奏短小音乐的乐师，能够不断反复录制，而借音效来达到完善的境界。今天，我们愈来愈经常看到这种有时候可以说是两极分立的现象：伟大的演奏家的名字载于他并不负责录制的录音作品上，而伟大的音乐技师在舞台上却不能感动那些购买其作品录音的听众。
———《噪音：音乐中的政治经济学》[法]贾克·阿达利

不过话说回来，这与我有何相干？我又凭什么强行套用他的名义来写书？我得承认仅凭刚才所说的那几点就拿自己与他相比，无疑是种既狂妄又自大的表现。我绝不敢将自己与他相提并论，他不知比我高到哪里去了。我只是个不起演的无名小辈，胸无大志，前景渺茫。虽说如此，但我还是想多少谈一谈自己，唯愿不致引人疑心是出于我的骄傲或自负。在大学里，我过着一种安谧沉寂。一成不变、退隐遁世的生活，独自一人仅有诸位缪斯作伴，为了求知求识，我亦是夜以继日地枯坐在我的书斋里面。由于我是欧洲最辉煌的学院里培养出来的学生，而且大可像约维斯那样夸耀——在梵蒂冈的退隐之地的光辉中，我只与那群贤为伍为伴，度过了整整37个美好的年头——将近三十年来，我也须臾未变，始终是名治学之人（为我所用的图书馆同他的不分轩轾）。因而我既不愿活得像只寄生虫，成了如此高贵的学术团体中无用又不相称的一员，也不愿去写任何有损于这般恢弘的皇家学院之荣誉的文字。虽然我的本职乃一名教师，但也做过某些不相干的事情，亦要受那无常多变之性情的摆布——如他所言，因了头脑的飘忽不定，思想的变动不居，才会一心想着什么都去学上一点（每样连皮毛也学不到），变得百事皆晓，无一能通。而这正是柏拉图所赞赏的，利普修斯亦从之，并敷衍道，此刻铭刻于一切求知若渴之人的脑内，不要从众去当某一种学问的奴隶，或完全侵淫在一门学科之中，而要去云游四方，做百艺之僮，每人的船都去摇上一浆，每道菜都尝一口，每杯酒都泯一嘴。据蒙田所言，亚里士多德乃精于此道者，而他的同乡学人阿德里安·屠尔涅布亦然。其实这类游移的性情我一向也有，只是并未取得上述二人那样的成就。我犹如一只四处寻猎的西班牙犬——见到鸟儿就吠，反倒把猎物撇到一旁——什么都去追着学，就是不专自己的本行。所以我大可诉一番苦，而这绝非信口胡诌，因为哪儿都去过的人就等于哪儿都没有去（格斯纳曾这样谦虚地哀叹过）：诚然，我读书颇多，但却因方法不佳而收效甚微；我虽在学院的图书馆里胡打乱撞地翻阅过各类作家的著作，然终因读书没技巧，无顺序，不善记忆，不做辨识而近乎徒劳无获取。我从不远游，只是对着地图或海图，任无羁的思想自由驰骋，我对宇宙志的研究便向来有所倾心。什么土星是我出生时的主星，彼时正升至中天之类，还有火星这颗品行的主要守护星与我的司命星正好相交，而两星所在的各宫又属吉利......我不穷，也不富，可说一无所有，却也一无所缺，两手空空，但自足无求：我的财富全都在密涅瓦之塔中。更高的职位，我因无望得到，便不会为此而欠下了债；此外我还能从我那尊贵而慷慨的恩主手中领到一份收入（感谢上帝），但也仅能够解决温饱而已，故我仍与深居园中的德谟克里特没什么两样，依旧是学院中人，过的是一种修道士般的生活。而这之与我就如同身临剧院，远离了尘世的纷纷扰扰。如他所言，我站在了一个高于尔等的地方，就像那聪慧的斯多葛哲人，能够一眼扫遍古往今来各朝各代。我能耳闻目睹外面发生的事情，知道有人在奔跑，骑马，骚动，在朝野间自寻烦扰。我远离了那些争辩不休的官司、浮华的宫廷、欲望的市集，常常暗自嘲笑：我嘲笑一切，人人唯恐官司打输，商船沉没，谷物牲口运丢，生意哀颓。而我无妻亦无子，是好是坏，都无需供养。我只是他人命运和遭际的看客，看他们如何扮演自己的角色。在我眼前，各种角色纷至沓来，仿佛来自公众剧院或舞台。我每天都能听到新闻，听到那些司空见惯的谣传，比如关于战争、瘟疫、火灾、洪水的，关于偷窃、谋害、屠杀的，或是有关流星、彗星、鬼怪、异兆、幽灵的，有关法国、德国、土耳其、波斯、波兰等国里城县被攻占、城市遭包围之类的，什么每日集结备战，打仗、杀戮、决斗、船难、海盗、海战、缔合、联盟、奇袭和新一轮的动员，一切皆为这些动荡时代所持有。纷纷攘攘的起誓、请求、诉讼、法令、请愿、官司、辩护、律条、声明、抱怨、申诉，每天都会流入我们的耳朵里。每天都会冒出新的书本，小册子，新闻新札、故事，各种各样成套的多卷本书籍，新的怪论、观点、宗教、异教，以及哲学和宗教等等上的论争，真是不一而足，才传来结婚、假面剧、哑剧、游艺会、欢庆、外使来访、马上比武、颁奖、胜利庆典、狂欢、运动会、戏剧的消息，跟着却像是换了一台戏，听到的是叛国、欺诈、抢劫，各种穷凶极恶，葬礼、入土、君王驾崩，地理新发现、远征。这些事儿真是一会让人乐，一会使人愁。今天我们听闻有人新当了贵族、官员，明天就传来大人物垮台的消息，然后又听到有新的头衔被授予。有人得到解放，有人却入狱；有人买进，有人蚀本；有人兴旺发达，其邻居却破了产；眼前还丰衣足食，转眼就穷困机馑；有人跑腿，有人骑马，还有吵架，大小，哭泣等等。就这样，我每日里听着这些公也好，私也好的消息。在人世间的繁华与悲凉之中——欢快、骄傲、困惑和忧虑，单纯和凶恶，诡诈，无赖、真诚和正直，相互交杂，接踵而至——我孑然一身，艰难地或者。我以前怎样过的，现在还得继续下去，如同起初那样，过着孤独的生活，在家中品尝自个儿的不满。只是偶尔（无需遮遮掩掩），就像第欧根尼进城或德谟克里特到港口去看世风时尚那样，我也会权作消遣，时不时地到外边走走，仔细瞧一瞧这个尘世，也难免不会做点评论——算不得什么真知灼见，不过略陈自己的观察罢了。我是不会同他俩一道或讥讽或嘲笑一切的，我心怀的是一种交杂的情感。
———《忧郁的解剖》[英]罗伯特·伯顿

另一方面，消费自由最反对的就是为生存而消费的“传统消费者”，这些认识消费社会的“公敌”。他们简直关于消费需要的传统定义，换言之，他们把需要视为一种令人不愉快的紧张状态，把幸福视为消除紧张，恢复平衡，返回到需要满足时的那种平衡和平衡状态；对他们而言，消费并不是“绝对的以本身为目的”，并不是“天职”，幸福状态的重点就是：“我已经获得了所有的需要，我不需要再努力了。”一旦满足了需要，消费活动就失去了意义，但消费社会却宣称需要是不可能满足的，消费活动是一系列欲望，一切幸福和快乐都伴随消费过程转瞬即逝，都在不确定的消费中寻求满足。
———《工作、消费、新穷人》[英]齐格蒙特·鲍曼

无可选择的情况——拿取自己唯一能获取的，因为除此之外没有提供其他东西；在选择时无话可说——据此，这是消费社会的反价值。被剥夺了选择权本身就是令人丧失体面羞愧的事了，无论对失去选择的人的所得有什么样的影响；这也是令人深感不满、乏味无趣且懊恼烦闷的状态。商品在被挑选的过程中，得以实现它们的荣耀与魅力；如果不去选择，它们的诱惑就会消失的无影无踪。一个“被自由选择”的对象，拥有赋予挑选者独特性的力量，而“分配”的物品，则显然缺乏这种能耐。因此，成熟的消费者会把选择置于相对稳定的配给与分派的物品上，即使伴随了风险和不熟悉，以及尝尝让人惊骇的陷阱。⑩理想的消费者类型会忍受大量相比之下品质低劣的消费品，只是因为这些产品是“自由选择”的，而不是分配的。
———《工作、消费、新穷人》[英]齐格蒙特·鲍曼

“做”与“不做”，梦想与代价，投降的诱骗以及防患未然的警告，所有这些纠结在一起，提供给寻找职业的人一种奇观。我们看到伟大的运动员或者其他明星，到达了他们职业技能的顶点，但是取得如此高的成就和声望，意味着代价是要把他们成功路上所有阻挠的事物全部去除。他们放弃了所有凡夫俗子们珍视的一切乐趣。他们的成就有梦想成真时的所有症候。几乎只有在田径场或者网球场，对“真才实学”的检验才会引起更少的争议，且更让人信服。谁会怀疑从一个狂欢、爆满的剧场中折射出的歌手的优秀？在这些奇观里，似乎没有假模假式、诈骗诡计、装模作样、暗度陈仓的余地。这一切都是真的，因为每个人都看得见并且可以评判。职业这出戏自始至终都在忠实的人群面前公开上演。（或者看来如此。事实上，表演的可信度取决于大量的脚本和片段化。）
———《工作、消费、新穷人》[英]齐格蒙特·鲍曼

近几年，我们听说各党派的政客们异口同声且热烈又不怀好意地叫嚣，“消费导向复苏”。下滑的出口额、空白的订单、冷清的高级街区的贸易，都归咎于消费者兴趣或者“消费者信心”
（意味着消费者用信用购物的欲望，强大到足以压过破产的恐惧）的缺乏。所有这些问题得到解决，情况获得转机的希望在于消费者们重新履行他们的义务——但愿他们重新购买，大量购买，更多购买。“经济增长”是现代对事情是否正常并规范运转的主要测量手段，也是社会按照应有的模式运作的主要指标；在消费社会里，“经济增长”并不依靠“国家生产力强度”（健康而充裕的劳动力，富足的国库以及颇具胆识的企业主和经理人），而是被视为，依靠消费者的态度和消费热情。工作曾经扮演了连接个人动机、社会整合和系统再生产的角色，现在这个角色由消费者活动来担任。
———《工作、消费、新穷人》[英]齐格蒙特·鲍曼

富足与无休无止的消费乃是穷人的理想：它们是苦难荒漠中的海市蜃楼。在此意义上，餍足和窘迫只是一个硬币的两面。必然性的桎梏不一定非要钢铁铸就，它们也可以用柔丝织成。自由和奢侈一向被认为是势不两立的。现代的看法，倾向于将国父们对节俭和“简单的生活方式”的执著，归咎于清教徒对尘世快乐的蔑视，这种看法所证实的，与其说是一种无法摆脱偏见的不自由，毋宁说是对自由的不理解。因为，“追求一夜暴富的知名激情绝不是感官邪恶，而是穷人的梦想；……穷人秘而不宣的愿望不是‘各取所需’，而是‘各取所欲’”。④
汉娜·阿伦特：《论革命》

另一方面，消费自由最反对的就是为生存而消费的“传统消费者”，这些人是消费社会的“公敌”。他们坚持关于消费需要的传统定义，换言之，他们把需要视为一种令人不愉快的紧张状态，把幸福视为消除紧张，恢复平衡，返回到需要满足时的那种平衡和平静状态；对他们而言，消费并不是“绝对的以本身为目的”，并不是“天职”，幸福状态的终点就是：“我已经获得了所有的需要，我不需要再努力了。”②一旦满足了需要，消费活动就失去了意义，但消费社会却宣称需要是不可能满足的，消费活动是一系列欲望，一切幸福和快乐都伴随消费过程转瞬即逝，都在不确定的消费中寻求满足。
———《工作、消费、新穷人》[英]齐格蒙特·鲍曼

在鲍曼看来，消费市场最要命的影响是那种承诺，亦即承诺有一种可以治疗你所有折磨的药方，它就在某个商店的某个角落，而且如果你够认真寻找，你就可以找到它。这种承诺的后遗症有三个，每一种都很要命。一种是“社会的去技术化”，亦即忽略学习与他人讨论及协商的技术以找出办法摆脱麻烦，并且相信那种技术不真的是必要的，因为可以在下一个购物行为中以较不费力且花费较少的方式解决问题。另一种是处理生活问题就像吸收消费品一样，那是一种单独的问题，不能从和他人的合作中达成太多效果。第三种后遗症可以说是以对抗症状来代替治疗疾病；不管你是多精明、多机灵的消费者，你都不会在商店中找到造成你困扰的社会因素的治疗药方，只能找到如何镇定安抚社会因素所造成的考验和苦难的配方。⑤鲍曼在一次对话中，曾明确地告诉泰斯特，他对于消费主义的批判是：消费者的兴起是公民的没落，越是有技巧的消费者，越是愚蠢的公民。
———《工作、消费、新穷人》[英]齐格蒙特·鲍曼

我得承认，“实用主义”这个词具有行动的暗示，采用这个词是个不幸的选择，它加深了这个误解。但任何词汇都不能保护学说免于受到批评者的攻击，这些批评者看不见我们所探究的问题本质，当席勒博士说观念有效“运作”时，他们唯一想看到的就是观念在物理环境的直接作用，他们使我赚钱，或获得某些类似的“实际”好处。观念当然会直接或间接地起作用，但是它们也会在心智世界中起不确定的作用，我们的批评者忽略了我们这个根本的洞见，把我们的观点看成只适合工程医金融家以及一般的行动者，这些人需要某种枯燥的世界观（weltanschauung），但缺乏时间或智慧来研究真正的哲学。它通常被形容为一种典型的美国运动，一种被剪断的思想体系，非常适合街头上的所有人，他们自然地厌恶理论，想要立刻获得现金回报。
———《真理的意义》[美]威廉·詹姆斯

因此，理论性真理是属于我们思想内部的一种东西，是我们思想上的某些过程和事物与另些过程和事物的一致——“一致”在这里是可以明确定义的一些关系。假定我们理智上真的是高度组织起来的话，只要我们感觉不到一种“一致”的满足，尽管我们觉得在我们所相信的事物中有些怎样的附带利益，也都是微不足道了。但事实是，我们大多数人都没有在理智上真正地高度组织起来；对他们来说，只要他们习惯的思想与陈述，和他们所接触到的、有些的感觉世界之间没有剧烈的冲突，这样的一致就足够使他们满意了。因此，大多数人认为应该达到的理论性真理，不过是获得一套与它们的主词并不显著矛盾的谓语而已。我们往往将别的谓语和主词搁置一旁，用这个办法来保存这种理论性真理。
但有一些人就是偏好理论，一如另一些人偏好音乐一样。他们追求内部统一的形式，远远超过附带利益的范围。他们净是建立系统、进行分类、制作简图、画一览表和发明那些理想的事物，一切只为了偏好统一。对这些发明家来说，他们的结果固然好像充满着真理，但是由旁观者看来，往往太个人化、做作的可怜，这也就是说，在真理问题上采取纯理论的标准，和采取别的标准同样是不可靠的，尽管那些绝对主义者自吹自擂，事实上也跟着他们攻击的人同样处于困境。
———《真理的意义》[美]威廉·詹姆斯

政治的极度扭曲只能扯出极度扭曲的人际关系。人际坏掉的不虞之患，是革命政权无法承受的，人性创伤的不良代价，亦是革命道德无法支付的。不断背离人性、丧失理智的人事斗争，摧毁人际间的沟通意愿与交往能力，并带来持续的恐怖和残忍，在这样一种关系干涩、人际紊乱的社会中过活，唯有道德迟钝者和精神麻痹者，才能生存，随时随地遭受人格的侮辱，并习惯于这种侮辱，不仅个体的实现绝无可能，且正义感、道德感，甚至耻辱心一扫而光，形如槁木，心如死灰，向牲口般勉强活着就好。
人由自尊而自信，身陷接二连三的重重人事灾难，不大会关注自我外貌和仪表，遑论自尊。有限度告别政治运动，时代为之一转，阴郁的空气漂浮几丝不安的躁动，这是长期压抑的青春肉体气息，曾被革命话语麻痹的神经中枢重新颤动、跳跃，人性的伤口在欢悦的快感实践中逐渐愈合，并借助肉体的出场，摆脱对人性的规划，在快感实践中纠正、疏浚革命所造就的扭曲人际，及性爱的细节涤荡铿锵有力的政治话语，人性在尊严中站立。
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声

我与世界的关联经由表象维系，并经由表象运作，没人皆以自己的视角关照事物，站在自我立场启始“我思”之路，获取准确知识，纷扰随之而来，因为“诸意识之争始于我思”；且当我以我的目光理解他人，他人只是我的经验显现，或另一个“我”的投射，推己及人，推出的仅是“他我”，这正是列维纳斯的质疑：传统哲学不是遗忘了存在，而是遗忘了他者。列氏虽以现象学起家，却看到现象学是“唯我论”的哲学，“现象学家所遭遇的世界是被照亮、理解、洞悉和拥有的世界”，故列维纳斯并非指出一种关于现象（光照之下作为知识的对象）的哲学，而是提呈迷样的哲学，其思想致力于遭遇那一直被传统哲学压制之物：他者问题——他者意味什么？
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声

古典哲人深深懂得，世界本来就是不完美的，换言之，有点蒙昧、有点晦暗，甚至有点苦涩，就如柏拉图洞穴一般。启蒙之后的现代哲人却自信比古人聪明多了，相信“时间所需要的一切光明都由理论、哲学或科学提供了”，以为只要让光（正确观念）照进洞穴，驱散阴影，消除墙上的幻象，就能使地窖人走出黑暗，脱离蒙昧，“在科学的阳光下审视自己”，熟料，沐浴在璀璨的理性金辉之中的人却变得更其萌妹；或以为一旦爬出昏暗的“自然洞穴”，便可直接进入光明之境，熟料，匍匐而入的却是更下面一层的洞穴，这是自己为自己挖掘的“非自然洞穴”，毫无自知之明地陷入更深一层的蒙昧。
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声

以上是英伦经验者休谟的善意忠告。人之有限性和局限性恰是生活意义之所在，亦是社会组件的必要前提。人既非动物（动物囿于感官世界，被动接受现实性的限制，尚未形成“可能”事物的观念），又非神（神没有可能性与现实性的区别，亦不受现实性的规约，所构想一切均属现实）人介于二者之间，既受制于现实，又具备自我履行、自我塑造的充分可能。革命试图改造现实，以神的现实性规划人的可能性，以可能性对抗现实性，或将可能性转变为现实性，然而，革命混淆了可能性与现实性——可能性不一定转化为现实性，事物之所以具备可能性，是因为被推翻、被否决的可能性，而非历史的必然性。
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声

哲学以知识取代意见（这种“真纯的知识”可能无法获得，但并不妨碍哲人的质朴思考与艰辛探求），可是，意见却是以社会赖以生存的基本条件，哲学以但将其瓦解，便危及社会秩序，后果不堪设想。既不愿放弃哲学思考，又不愿与世俗妥协，这人就得聪明起来，学会隐藏自己的最真实观点；况且，无限的探索令群众对哲人充满敌意，而哲人对群众的不屑一顾又是明摆着的，相互为敌的人际状态不利于社会的安定团结。所以哲人必须尊重流行意见（但不必接受流行意见），假装与世俗安然共处（但不必降志辱身）换言之，由哲人转向俗人，学会在尘世中打滚，同流但不合污，入淤泥而不染，暗地在哲学的云端自由翱翔，追之精妙思想，思索何为“正当”。
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声

智慧是不可以随便传授的。为金钱而出卖知识者，可称其为辩士，好比为金钱而出卖美貌者，可称其为妓女。哲学，有其政治哲学，探究的是高尚与正义，它关乎人之品性，故不可教给品德恶劣者（如斯瑞希阿得斯父子），哲学最后与这类人绝缘，唯有习性获致良好发展或德性得到正确调教的人适于研修哲学，且学习效果昭彰。古代政治哲人不愿对人民说真话（拒绝对不正派者说话），这不是鄙视人民，而是这些哲人懂得：人民缺乏理智，好冲动，见风是雨，故哲学这剂猛药不宜群众服用，免得引来骚动爆发革命，反给社会带来苦痛和灾难。“谎言也有一种无辜”，这种无辜表明哲人无奈的高明，古典哲人没有将自己的真实意图贸然公诸于众，而是设置一道又一道门槛，以“高贵的谎言”欺骗人民，在写作中偷偷夹带私货、倒卖知识，只传授给特带的少数有心人，既不伤害人民的感情，又避免群众滥用哲学，此举实属殚精竭虑的审慎。
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声


如何挣脱无所不在的权力之网，如何游离无微不至的道德关照，让一度被否决的生命体蠢蠢欲动，因之丰润、膨胀、充盈？换言之，如何重夺生活的自主权？先回到自由这一命题。自由何以实现？“解放”是一流行答案（德勒兹言：“根本没有必要去生产任何传统形式的革命主体性，不需要你死我活的意识形态之战，不需要对现状的批判，也不需要政治能动性的基础；政治基本上只与欲望躯体的解放有关，只要使得欲望躯体得到了解放，其他一切都会水到渠成”），不过，这一不假思索的正确答案与其说回答了问题，不若说干脆取消了问题。解放，具有拯救的意思，将某某从压迫中解放、释放，解放实践固然是自由实践的前奏，但二者不可等同：其一，不能自制的人，反而是不自由的，被欲望所压制，成为欲望的奴隶，而奴隶没有自由可言；其二，自我关注的能力，同时也是自由实践的能力，自由并非因被压制而需解放，相反，自由首先是自我选择的自由，自我实现的自由。自由若非自由地自我管理，自由地自我履行，还能是什么自由？况且，解放并不承诺自由，并不必然带来自由，解放是免于某某的压迫，自由是免于某某的干涉，二者不等价，解放与自由的关系，完全是革命的一手虚构与杜撰，掩盖了其中的权力更迭问题，或说“为新的权力关系铺平了道路”，而权力与自由是不兼容的，相反，权力关系“必须受到自由实践的控制”。
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声

高尚者能够设身处地包容低贱者，低贱者却无法推己及人理解高尚者，既然无法理解，又不愿仰望，干脆将其踩在脚下，予以贬低、丑化、打压，以摧毁高贵者的优越感来缓解低贱者的挫败感，以否定他人的方式来肯定自我，以求得以中最常见词汇即可描述的丑陋心态（事实似如此：群众运动所清除的往往并非阶级敌人，而是这个民族的真正优秀者），甚至不惜模糊价值序列，歪曲价值尺度，或伪造价值标准，将最愚昧、最肮脏、最卑鄙、最野蛮硬被说成最革命，低俗落后的东西居然一跃而为高深先进的东西，以至混淆是非，颠倒善恶。以舍勒的讲法，批判哲学亦是强烈记恨情绪的表示，“表面的评价内含潜在的否定和贬低”，舍勒究竟指的是谁呢？不过，尼采竟然将记恨高贵、渴望平等的无产者比拟为“畜群人”——虽然膀臂粗壮，拳头凶狠，但精神尚处残缺状态。
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声

哲学之谜来自他者的凝视。主体之诞生便是与他者目光之邂逅，在目光的相互遭遇中领会他人对我的意义，献身于对象，委身于对象，才看到自己。他人目光在场，无声细说我的到来，实现对我的见证，引发自我意识，我亦被他人目光所规定。经由他人的显现，“我才能像对一个对象作判断那样对我本身作判断”。我可以不理会他人的在场，但不可能不与之共处。我不打算介入他人，故不愿惊动对方，可是，对方只需一个暧昧眼神，我就被搅扰了，强迫介入对方设定的视觉场，因为目光寻求反应，无论是消极回应、积极回应，甚至不回应，皆为一种回应。
万物统摄于我的凝视，我亦遭受四周目光的压迫，被咄咄逼人的凝视所包裹，挟持为目光的人质，他人的注视将我“置于他的视觉场，夺取了我的一部分存在”，尤其不怀好意的目光审问，时时逼我作答，引发莫名恐惧。这是一种难以承载的目光重负————攫取、捕获、占有、吞噬了我。总之，目光的闪射，导使“每个人都被他人的目光客观化”。
———《哲人是否应当对人民讲真话》谢宏声

寻求安静似乎是人类独有的活动。其他的动物也会逃避噪声，但它们只会逃避其他动物制造的噪声。只有人类才想平息他们心中的喧闹。他们厌倦了内心的絮语，为了隔绝思想的声音，他们转向了沉寂。当人们寻找安静时，实际上他们寻求的只是另一种噪声。
人们专门建造的沉寂之所实际上充斥着这种噪声。只有当他们不再教堂时，教堂才会安静下来————而且，甚至他们即使不在教堂，教堂里也难得安宁。声音低沉单调的祷告者留下了无尽的喧嚣，他们讲述的人间轶事单调乏味地在教堂不断回响。这些喧闹声在那些无主的，尤其是遗弃很久的教堂里消失了。年久失修的教堂所含有的沉寂在香火旺盛的教堂里是找不到的。
———《动物的沉默》[英]约翰•格雷

对各自来讲，这栋建筑只是一块巨大的岩石，为了使用方便凿了一些洞；它们只是用建筑的外部，没有尽到建筑立面。在这块岩石和外面的围栏之间有阳光和空气，洒满阳光的碎石路、绿色的草坪————他们关心的就是这些，也只有这些。牛津街上滚滚的车流在这里都可以听到，但是对它们来说无足轻重；金钱之争打动不了它们，它们才不会理会。他们对于许多人在这座大图书馆中苦苦寻觅的东西视同无物。在它们看来，这种智力劳动与在街上装卸货车没有两样。有形产品和知识成就都没有任何价值————它们眼里只有空气和光。美术馆里还有雕像，几千年前灼热的东方阳光曾照耀在这些雕像上。人们努力创造了这些雕像，无论多么失真，它们都是人类思想和手工艺的结晶。在这些日子，到处充满了新鲜的空气和明媚的阳光，鸽子在神庙周围，在诞生了哲学的门廊上空，鸽子们一样在盘旋翱翔。依然只有光、阳光和天堂的空气。我们辛苦劳作，苦思冥想，对可偶像，笔耕不辍；但是几个世界的失误让我们寸步不浅前。那些既不辛勤劳作，也不费力思考的鸽子们却拥有着阳光。它们的命运不是更好吗？
———《动物的沉默》[英]约翰•格雷

他知道自然界不是平静的港湾。“我要讲清楚一点：杀戮是血腥的。这些事往往被保护游隼的人忽略了。食肉的人类一点也不比其他动物优越。喜欢死去的动物真是太容易了。‘食肉动物’这个词由于误用而变得过分宽泛了。所有鸟在一生中都有某些时候会吃活肉。细想一下延伸冷漠的画眉，它会吃对草坪上弹跳的生物，刺穿肉虫，踩碎蜗牛。我们不该因为它动情的歌喉而忘记歌喉背后的杀戮。”它知道有多少苦难隐藏在美丽之后。“层层叠叠的叶子把如此多的残暴的行为仁慈地掩盖了起来，所以我们看不见。我们很少看得见悬挂在绿色夏日背后刺股入心的疼痛。树林、农林和花园这些地方到处都是无止境的刺穿、戳击、压扁和碾碎。我们只看见了浮在表面上的东西：斑斓的色彩、美妙的歌声、温暖的巢穴和细心的喂食。我们认为我们承受不了动物世界清晰的景象。”散布在林中看见了一只红腹灰雀一口咬掉了一个嫩枝上的花苞，他不禁想到了鸟类生活的残暴：“它的喙折断花苞的一拉一拧时，我想起了游隼折断猎物的脖子。无论毁掉的是什么，毁灭行为没有什么大的不同。美丽就是死亡深坑里冒出来的水蒸气。”
———《动物的沉默》[英]约翰•格雷

你说错了。他刚死时，我怎么能不感慨伤心呢！但是，后来我想想，她最初本来没有生命，不仅没有生命，而且没有形体；不仅没有形体，而且没有气。夹杂在恍恍惚惚的境域之中，变化而有了气，气变化而有了形体，形体变化而有了生命。如今又有变化，她死去了。就跟春夏秋冬四季运行一样。她安安稳稳地寝卧在天地之间，而我却鸣鸣地围着她啼哭，像是我还没有通晓天命。所以，我停止了哭泣。
———《关于痛苦的七堂哲学课》[美]斯科特·赛谬尔

尽管查克·琼斯（Chuck Jones）、弗里兹·弗里伦（Friz Freleng）、威廉·汉纳（William Hanna）和约瑟夫·巴博啦（Joseph Barbera）的漫画非常出色（我们应该为这些伟大的民主艺术家感到骄傲，即使他们的艺术常常被用来兜售甜麦片），但我认为，这些大师并没有成功地想象出伊甸园的模样。如果他们都没做到，这些事根本就不可能办得到！以兔八哥为例。难道它没有感到深深的无聊吗？它不断问：“出什么事了，伙计？”这个问题的答案恐怖怕是：“什么事也都没出。”问题是，在消除死亡、痛苦和自由的荆棘时，我们也除去了克服无意义的资源。一旦生命之恶被消除了，我们在松了一口气后，除了心想“心在怎么办？”外还能做些什么呢？拥有一个自我的部分意义，在于有一个故事；而有一个故事的部分意义，在于有邪恶；有一个故事的另一部分意义，在于有一个结局，无论幸福与否。兔八哥被迫永远在下一集中复活。它永远依附在真实故事上。正如它在《什么是歌剧，伙计？》最后的那句话中表明的，兔八哥的故事永远不会结束。就像任何其他乐土一样，电视变成了地狱。神最终渴望成为凡人。我不是有意让人毛骨悚然，但我有一种感觉，如果兔八哥能够说出实情，它会重复那位库迈的女预言家（Sibylof Cumae）的请求————阿波罗赋予了她无限长的生命，最终他大喊：“我想死。”也许“出什么事了，伙计？”只是兔八哥委婉的表达方式。
———《关于痛苦的七堂哲学课》[美]斯科特·赛谬尔

这一生，没有那种状态是令人满意的。无论什么年纪，都是如此：小的时候，仿佛在奴隶主的残暴统治之下，只有无尽的服从；长大了，就得工作，为生活操碎了心......等老了，骨头酸痛、内脏绞痛、身体抽搐，成了丧宴（silicernia）的常客，听觉迟钝、视觉模糊、头发花白、脸上布满皱纹、声音嘶哑，老的不认识镜中的自己，对于别人和自己都是种负担；人到古稀，就像《圣经》中大卫所说的那样：“无所不悲。”他们不是活着，只是苟延残喘。
———《忧郁的解剖》罗伯特·伯顿

密集的信息让人间接地意识到，每一个新的符号系统刚一出现，就会在极短的简化后擅自谈论一种宽广的公开性，它将自己简化为所写的口号，渗透进最低阶级的谈话，以一种别扭的方式普及开来。在文化层面变老的人愿意付出每一分他能想到的努力，可他永远做不到“入时”。他成功地以值得尊重的勤奋和善意压制了自己的反感，带着这种歉意，他阅读了通俗哲学家麦克卢汉的一本书，尝试着做出思考，他已经听到一个高年级学生随口说：“媒介就是信息。”由此，不仅他的个人符号系统失去效用，他的努力和好意也变得可笑。在随便那篇通俗文章中读到这句标语的高年级学生通过毫无反思的反刍，贬低了这一时髦哲学的价值，并在表面上确认了他自己对这一思想系列的低估，但这对变老的人并非慰藉。相反，他必须看到，产生、流行和贬值的过程正以越来越快的节奏进行着。这让他完全气馁了，不仅因为这让他彻底明白了，他辛勤的学习是多么毫无指望，而且因为在每时每刻都显示出别的特征、无法追赶的动态超系统，亦即时代精神，和他的经过数十年持续发展而形成的个人系统之间，总是会挤进越来越多的系统，导致他自己的系统被逼得越来越远，最终连他自己都几乎难以确认。在这里这一合乎逻辑的问题“加速是否能被叫做进步”对他来说完全还轮不到讨论。对于保守主义者而言，文化的发生于他个人系统一次性地一同达到顶点和终点，这种毫不妥协的保守主义者的立场虽然无可辩驳，却没有希望。只要他不退回这种立场，只要他不想像个山里人一样变成夜郎自大的否定者，他就必须承认加速是一种本真的现象，他甚至必须把它尝试乘坐时尚和附庸风雅的东西都一同考虑进加速的本真性种，最后还必须把那名读了麦克卢汉的作品的高年级学生视为一个觉醒了的年轻人，虽然他昨天还准备将其当作多嘴的厚脸皮打发对。没有什么新东西会让他觉得那么怪异、那么微不足道，以至于他必然不会信任它，不会带着敬意接受它。他对新纪元精神的每一次让步，都让他的世界中的一部分变成废墟，就像林荫大道旁看似坚固的de Maltre酒店，却被推倒，就为了在他的原址上建一些脆弱的新公寓。尽管五十岁的人更喜欢在午后闭目，回想自己三十年前的夹克和帽子多么合身，但她还是会向自己的裁缝定制新时装。文化上变老的人也同样要保持自己的步伐，但临场演出对他就像今天的时装对她一样无足轻重。
———《变老的哲学:反抗与放弃》[法]让·埃默里

他的同辈把相册推到一边，闭上眼睛，能够在回忆中复活整个昨日的符号系统，让曾经经理的时尚符号再次充满吸引力，像她一样A背诵出德梅尔的诗句，却没有人愿意在聆听它们，此外还带着歉疚，因为他知道，djagloni已不再让人留下什么印象，他略感悲伤，做的事情就像那个眼睛湿润、吟唱年轻时的流行歌曲的老年疯子。
———《变老的哲学:反抗与放弃》[法]让·埃默里

我们既能接受这个裁决也能否认公开的拒斥，躲进自我欺骗之中，而我们自然从未真正屈服于自我欺骗————大多数人为了他们可笑的、老年时能晒到太阳的幸运会尝试这么做。那么我满腔不是被消灭的对象，也不是精神病患者，只是正在变老的人或老人，每一个人都迷失在规范的千篇一律种。怎么样？谢谢，与年龄相符，与环境适应。提问者一个虚伪的微笑和被提问者一个惭愧的微笑。勉强达成默契，谁会拒绝？世界，摸起来很舒服，因为它并不必然造成焦虑，它谈论的是积极的态度。我们就像人们说的那样被要求带着尊严老去不造反，不抱怨————如此向我们提出要求有赖于我们自己的虚弱和懒惰，最终会被满足。
积极的态度和有尊严、不包容的变老有两方面。人们可以追随变化，这是自我欺骗最热衷的花招，“和年轻人一起保持年轻”。社会通过各种福利设施给予强有力的帮助。生活从四十五岁开始。在加利福尼亚，五十五岁时可以快乐地退休。女性在绝经期之后可以获得性愉悦。人靠衣装，您穿着显年轻，您就是这样。社会将变老之人束缚在不可改变的存在的紧身衣里，或者将它们完全从经济活动中排除出去，以此来消灭他们；它敦促他们消费他们的老年，就像消费他们的青年一样。诱惑是巨大的，因为向社会屈服的人最终在这里或哪里抓住了世界的一个小碎块。有的人穿着年轻入时，与年轻人结婚，六十岁时气喘吁吁地跳着舞。其他人迈着疾步追逐时间，尽可能跑到它前面，在尴尬的顺从中为世界空间的胜利兴高采烈，不听话的淘气鬼和据说可以让他充满热情的新小说，尽管就像冯塔纳说的，这需要他安静下来。光彩灿烂地保持年轻的人没有与社会达成共识，虽然如人们所建，着同样依靠社会经济和公共的外表。他们坐着各种各样的事情，广告、招贴画、流行的报纸文章，还有严肃的社会学研究安排好的事，尽管这些社会学研究本身是作为科研工具撰写和出版的。如果人们可以服从，似乎就会欣然接受这一切。如果下达了与发令者的专业知识相左的命令，如果服从者违背自己的理智屈服，那也没有什么关系。
———《变老的哲学:反抗与放弃》[法]让·埃默里

人们想要照着拥有的路标找到方向————然而要确定显年纪的时点则颇有难度，因为拥有的事实或者对拥有的要求是在完全不同的人生阶段与我们相关。这个人拥有的命运很早就已开始，在摇篮里，当他作为继承人生下来，在意识到自我之前很久，父亲的工厂或者律师事务所就期待着他。对于另一个人而言这个过程在高年级学校才开始，那时他的数学天赋促使他走上物理学家或者工程师的人生轨道，这些职业拥有确定的市场价值，在第三个人那里开始于大学或者职业培训的第一年。但每种情况下一样的是，构建起意式结构的存在由拥有规定，而拥有对于人而言从两个方面看都是灾难：一方面剥夺了他自己的可塑性，剥夺了他每时每刻从零点重新开始、用自己的意志筹划生活，不需要社会甚至反对社会的可能性；另一王冕，当拥有抽离或者停止收集时，便判决他——作为对经济资源或者对一种被社会要求、可兑现为市场价值的的确定能力，即“know-how”的战友————继续做一个社会的空缺，一个空腔，但已不再拥有零点的可塑性，因为社会已经判定，他不再能支配任何东西。
———《变老的哲学:反抗与放弃》[法]让·埃默里

疯子的数量很少。即便是半个或者四分之一的愚人也没那么多。大多数人是“正常的”，和我们的情况一样：在某个特定的年纪他们接受了社会的判决。当他们年轻时，他们用或多或少的勇气尝试着（这事关个人禀赋），一再迈向可能的事物，而可能之事之所以可能，正是因为社会尚且如此承认。而在变老时他们的现实就是他们的年纪，社会年龄，这就和在记忆中储存的时间层里的年龄，或者和另一种生理年龄一样与他们相关，这种生理年龄因为受损的身体所承受的艰苦与辛劳被他们体验为世界的丧失。总而言之，这一社会年龄从来都无以确定，它取决于时代、社会结构、一个人纠葛其中的特别的关系网。
———《变老的哲学:反抗与放弃》[法]让·埃默里

爬山如此累人，如今成了他的反自我。他想在里面游泳的水域，如果到了他完全不愿意忍受的温度，便是对他说了不。可爱的山谷，满是飞虫，在他年轻时从来没打扰过他，现在却让他暴躁，变成对他膨胀的愿望的否定。别人登上山峰，在湖里沐浴，在谷中穿行；他被排挤出来，抛回自身。在这里我们只是以比喻的方式谈论风景的敌意，但它在“主观世界”里是一种现实和意识直接的被给予——A意识到它就是对其人格的背反。他开始逃避自然。现在他彻底变成了自然的陌生人，抽身退回他的房间。在那里，已变成了他的否定的世界提出的挑战才不再让她每时每刻都感到羞辱。当朋友邀请他周日外出或者到乡间逗留时，他不假思索地拒绝了。当对手的力量和权势一刻不停地增加，而自己持续变得弱小时，和它去较量便没了意义。
———《变老的哲学:反抗与放弃》[法]让·埃默里

然而最强大的炮火也许应该与“恐惧”和“惊恐”保留在一起，和一出高调的戏剧保留才一起，这出戏剧对于变老的人而言确实随即会脱离另一种——如果人们不愿意的话也快可以说————形而上学上低等的，但窘困并不因此减少的无趣，并在这无趣中被消解。A的眼睛盯在泛黄的皮肤增生上，她不再喜欢自己，也许会和朋友一起对自己说：“这么可怕的一个东西，现在它肯定成了我的一部分。”自我憎恨？这有些言过其实，因为自我憎恨始终有一种道德属性，这种属性不可能延伸到对干瘪皮肤的反感上，不可能延伸到逐渐失去可溶成分以致最终让难以溶解的基本物质增长的增生组织细胞上。反感自己？也不是。因为虽然A知道，黄斑瘤和干瘪的皮肤纵使整体上让人厌恶，却很少让人回忆起那些以前因为其他衰败而产生的自我反感，但这种认识本质上来自外部，来自世界，她的黄斑对世界而言是一个陌生人的黄斑，而这个瑕疵对于她来说就是她的半点，这种属于自己和本真的东西，对这种厌恶就像对新陈代谢导致的排泄一样难以反抗，即便她后考虑能不能让外科医生把它去掉。（这样的手术需要花费多少？有技术精湛的专家吗？）羞愧？也许。尽管我们会自然而然地设想，所有的女人和男人，年轻的和正在变老的，用干瘪的皮肤和软化褪色的骨头透过眼脸穿越世界，让这样的东西不在可憎，毕竟在这样的情况下，不可能每个人都憎恨每个人。
———《变老的哲学:反抗与放弃》[法]让·埃默里

在细碎痛楚的根上有什么？很长时间以内，尚在黄斑出现在眼皮上之前。这痛楚就每天早上让镜子前的A心烦意乱。也许，在最底部存放的是一份恐惧，这恐惧首先与变老和因此而来的有机体有限的退化无关。一种面对自我的深深的战栗，自我不仅仅在镜子中——既然A可以观察到，而且也可以触摸，以至于自己摸索着的手会以怪异的方式称为感觉着的手，自我也同时是非我，以至于从青年时期就最亲密的人却作为一个陌生人站在我们面前。这份惊悚，人性基本状态的一部分，却被日常生活掩盖了——新唇膏的颜色是亮还是暗？新发型会不会太翘了？脖子上的珠宝是不是有些张扬？所以人们能够勉强心理平衡地从镜子前走开，将自己置于光天化日之下。当变老的人觉察到自己衰老的痕迹后，镜子里的样子开始在眼前挥之不去，薄薄的一层日常便瞬间撕裂，惊恐突然爆发：我们是我和非我，并可以作为“我——非——我”怀疑日已习惯的自我。
———《变老的哲学:反抗与放弃》[法]让·埃默里

近来常听见有些青年说：他们对于人生抱悲观；他们觉得人生没有意义。有位青年说：“人落入悲观之后，似乎不能再从其中跳出来。”“他几次想努力用功，振作上进，但是他又几次觉得没有一切都没有意思。读书也没有意思。结果他懊悔自己不该思索人生意义问题。他反去羡慕那些多动少思帝同学。”很有些人想知道人生的意义是什么，很有些人“思索人生意义问题”。在思索不得其意义的时候，很有些人即对于人生抱悲观。
———《新人生论》冯友兰

德国费希台说：“人生是为的自我实现。”法国伯格森说：“人的生活是要创化。”如果在问为什么要实现，为什么要创化，他只能答：“为实现而实现，为创化而创化”又有人说：“人生为真善美。”为什么为真善美，亦打不出所以然来，哪有何必绕着个大弯呢？
大凡于生活无阻碍的人，都不问为什么生活，有些人对于生活发生了问题，发生了悲观，他的生活达不到目的，他才要问：“人为什么生活？”这就可以真名“人就是为生活而生活”得了。
———《新人生论》冯友兰

不错，教育力求把语言变成不带一点个人因素的东西，并且获得了某种程度上的成功。“雨”不再是大家都熟悉的那种现象，而成了“从云块落到地面的水点”，“水”不再是把你弄湿的那种东西，而成了H2O。关于氢和氧，我们必须牢牢记住它们的文字的定义；至于你是否理解这些定义倒无关紧要。一个人所受的教育越高，文字的世界和感官的世界的距离也就越大；你学会怎样正确使用文字，正象你学会拉小提琴一样；你终于成了一个运用文字的能手，熟练到连文字还有其意义这一点也丢在脑后了。这时你已经成了一个只具有社会性的人，连藏在你心头深处的思想也适合刊载在百科全书上了。但是你却再也没有希望作一个诗人，如果你想谈情说爱，你会发现你说的那种不带一点个人色调的语言很难引起你所希望引起的那种感情。你为了传达而牺牲了表达，结果你所传达的最后只能是既抽象而又干燥无味的东西。
———《人类的知识》[英]罗素

人虽然很早以来就被认为是一种动物，但却同时被认为是一种与动物家族没有什么联系的特殊动物。只是由于生物进化论的创立，揭示了人与占猿的历史联系之后，才被列人特定的动物界位置。英国生物学家托·亨·赫胥黎在1863年出版的《人类在自然界的位置》一书中，具体考察了人的动物学地位。他说：“i计我们把动物学的这个明白的推理过程记在心上，把我们自己的思想暂时从人性的假面具摆脱开来。假设我们是具有科学知识的十地上的居民，对地球上的动物相当熟悉，我们受到一位克服了空间和引力的种种困难，从地球来到十星上的敢于探险的旅行家的委托，去鉴定他从地球：带来的、保存在一桶酒精里的一种新奇的‘直立而没有判毛的两足动物’[指人。古希腊的哲学家柏拉图曾把人叫做‘没有羽毛的两足动物’——译注]，我们就会立刻一致同意把这种动物放在脊椎动物的哺乳类。”他还进一步与道：“我们应该，既不扩大，也不缩小，调查清楚我们人类这一种新的哺乳动物区别于猿类的所行特征，如果我们发现这些特征，比猿类和同目的其他动物的差异在构造上没有很大的意义我们就应该毫不犹豫地把这个地球上新发现的‘属’与猿类放至同一个‘目’去。”这个目不是别的，正是我们人类和猿同所处的长目。对此，达尔文在其《人类的由来》一书中又作了充分肯定：“要深入到存在于人和其它灵长类动物之间在结构：的种种不胜枚举的相似之点，即便只是把它们的名称列举出来，就不免超出本书的范围之外.并且也完个超过了我的知识的限度。赫胥黎教授，我们伟大的解剖学家和哲学家，曾经充分地讨论过这个题日，而且作出结论说.人的身体结构的一切部分和几种高等猿猴的比较起来，其不同之处，要比存在于这些猿猴与同一牛物群中的更低级的成员之间的为少。因此，‘把人放在…个截然划分的目里，是没有理由的’。”事实表明，正是由于对人的动物学位置的确定，才为揭示人类由占猿演变而来奠定了基础。
———《当代哲学人类学（第二卷）人类的组合：从个体、群体到整体》韩民青

然而，福利国家尽管有其一切合理性，却是一个不自由的国家，因为它的全面行政管理限制了（１）“技术上”可得到的自由时间，（２）“技术上”可得到的满足个人根本需求的商品和服务的数量与质量，（３）能理解并实现自决能力的（有意识和无意识的）智慧。后期工业社会（如果不是对个人来说，而是对整个社会来说）已经增加了而不是减少了对于寄生和异化职能的需要。广告、公共关系、灌输、有计划的废弃商品，都不再是非生产性的管理费用开支，而是基本的生产性开支的因素。这种社会必需的浪费性生产，为了更有效，则要求不断合理化，即冷酷无情地应用先进技术和科学。因此，一旦克服了某种落后状态，政治上操纵的工业社会的几乎不可避免的副产品，就是生活水平的提高。不断增长的劳动生产力创造了日益增多的剩余产品，无论是由私人还是由中央占有和分配，都能容纳已增长起来的消费——尽管生产力的闲置业已增长。只要这个天体雄居天穹，它就会减少自由的使用价值；只要被管理的生活是舒适的，甚至是“好的”生活，就没有理由执着于自决权。这是对立面的统一，即单向度政治行为的合理物质基础。在这个基础上，社会内部越轨的政治力量被遏制了，质变可能只表现为来自外部的变化为了抽象的自由观念而拒绝福利国家，这很难令人信服。经济自由和政治自由曾经是前两个世纪的真正业绩，而在能够使得被管理的生活安逸而舒适的国家里，这两种自由的丧失似乎是微不足道的损失。如果个人都满足于行政管理带给他们的商品和服务的幸福，他们为什么非要为不同商品和服务的不同生产而执着于不同的制度呢？而且，如果个人都被这样地预先制约着，以致令人满足的商品中也包括思想、感情和向往，他们何必非要自己思索、感觉和想象呢？
———《单向度的人》[美]赫伯特•马尔库塞

我们可以区别开真实的需求和虚假的需求。“虚假的”需求是指那些在个人的压抑中由特殊的社会利益强加给个人的需求：这些需求使艰辛、侵略、不幸和不公平长期存在下去。这些需求的满足也许对个人是最满意的，但如果这种幸福被用来阻止发展那种鉴别整体的疾病并把握治愈这种疾病的机会的能力（他的和别人的）的话，就不是一种应维持和保护的事情。那么，结果将是不幸中的幸福感。最流行的需求包括，按照广告来放松、娱乐、行动和消费，爱或恨别人所爱或恨的东西，这些都是虚假的需求。这些需求具有一种社会的内容和功能，这种内容和功能是由个人控制不了的外部力量决定的；这些需求的发展和满足是受外界支配的（他治的）。不管这些需求可以多么完全地成为个人本身的需求，并被他的生存条件所再生和增强，不管他同这些需求多么一致并在这些需求的满足中找到自我，这些需求仍将是它们一开始的样子——一个靠统治利益来实行压制政策的社会的产物。压制性需求的盛行是一个在无知和失败气氛中被认可的既成事实，但这一事实从幸福的个人以及一切以其不幸为代价来满足需求的人的利益来看，则是不应有的。唯一绝对要求满足的需求是必不可少的需求——在可达到的文化水平上的营养、衣着、住房。这些需求的满足是实现一切需求，高尚的需求和低下的需求的先决条件。
———《单向度的人》[美]赫伯特•马尔库塞

总之，不幸的是没有完全令人满意的单一的媚俗艺术定义。然而，结合以下两点我们可以接近于理解这一现象：（1）历史一社会学的方法，以这种方法看，媚俗艺术，就如我们对它的使用，是典型地现代的，并因此是与文化的工业化、商业主义和社会中日渐增加的闲暇紧密相联系的；（2）美学一道德的方法，以这种方法看，媚俗艺术是虚假艺术，是以或小或大的规模生产形形色色的“美学谎言”。作为一种哗众取宠的艺术，往往为大众消费而专门设计，媚俗艺术有意为广大民众那些最肤浅的审美需求或奇怪念头提供即时满足。根本上说，媚俗艺术的世界是一个审美欺骗和自我欺骗的世界。如同前面提到的，媚俗艺术的危险再怎么说也不算夸张。通过提供几乎所有已知艺术形式的“复制品”，媚俗艺术暗示出通向原作的途径（其精确性有时比我们所愿意承认的更大）。毕竟，现今世界上没有人能幸免于媚俗艺术，在通向全然真正的审美经验这个前所未有地难以捉摸的目标的路途上，它作为必要的步骤而出现。在看过许多复制或仿造的伦勃朗作品后，一个观画者也许最终有能力接受遭遇一位荷兰大师绘画真品的经验。他也许最终会意识到，艺术，即使是被利用、误解和滥用的艺术，也不会失去其价值与美学真理。以一种意想不到的方式，媚俗艺术的这种失败令人宽慰地昭示出古老的喜剧主题：欺骗者被骗，傻瓜认识到自己的傻而变得聪明。
———《现代性的五副面孔：现代性、先锋派、颓废、媚俗艺术、后现代主义》[美]马·泰卡林内斯库

如果我们把媚俗艺术看作坏趣味的“风格”，我们就遇到另外一个悖论，它比前面提到的那一个更深刻、更令人困惑，这就是前文提到过的一种可能性：有意识地运用坏趣味（即媚俗艺术）以颠覆最终会导致学院主义僵化的“好趣味”惯例。波德莱尔是名副其实的美学先锋主义前驱，当他在《焰火》中写到源于“对不愉快之物的贵族式享乐”的坏趣味令人陶醉的效果时，他想到了这种可能性。先锋派运动常常沉溺于这类享乐，通过在文学和艺术中肆无忌惮地运用媚俗艺术的矫饰主义来满足他们反艺术的强烈冲动。即使我们接受克莱门特·格林伯格认为先锋派与媚俗艺术截然相对的观点，我们也必须认识到这两个极端之间是强烈吸引的，把它们分开来的因素有时远不如结合它们的因素引人注意。之所以如此有两个原因，前文在其他语境中曾提到过：（1）先锋派出于颠覆的和反讽的目的对媚俗艺术感兴趣，（2）媚俗艺术可运用先锋派的技法（这些技法非常容易被转化为俗套）来为其美学上的从众主义服务。后一种情况是“体制”（博学的媚俗艺术）招安其挑战者（先锋派）这个老故事的又一实例。媚俗艺术和先锋派之间的关系在某种意义上可以被看作对现代性核心原则的一个讽刺：奥克塔维奥·帕斯所说的“传统反对其自身”。一个切题的好例子是马赛尔·杜尚对待达·芬奇的《蒙娜·丽莎》的做法，《蒙娜·丽莎》也许是被媚俗艺术用得最滥的杰作。每个人都知道，1919年的某个时候，在纽约，杜尚拿了一幅《蒙娜·丽莎》的复制品，画上两撇小山羊胡子之后，题上谜一般的标题“L.H.O.O.Q.”（用法语大声拼出来颇涉淫秽：“她是一个大骚货”）。“L.H.O.O.Q.”是杜尚所惯说的“被帮助过的现成品”的一例，以区别于直接的“现成品”，就像他在《喷泉》这一诗意题目下拿去参加1917年纽约艺术展的著名小便器。许多批评家把艺术家放肆地对待文艺复兴杰作的做法视为先锋派富于幽默感的捣毁偶像运动。被他滥用的达·芬奇名画并不是杰作而是一件复制品，是现代将传统虚假化的一例。杜尚也许会同意阿多诺的观点（表述在《现代音乐哲学》和其他论著中），这就是，在现代世界中，传统已被虚假化，并且实际上已没有未被虚假化的传统。因此杜尚侮辱的只是一件媚俗艺术品，它旨在满足文化上典型的包法利性格‘——几十年来铺天盖地的无数《蒙娜·丽莎》翻版之一。而且我要补充说，并不完全确定的是，当艺术家作出这种举动时，他是在攻击达·芬奇的原画呢，还是相反，如我个人所相信的那样，是在暗地里维护它。然而，有一件事是清楚的，这就是，杜尚不仅借助媚俗艺术来拒绝某些浅陋的美学谬见和陈腐的美学惯例，而且借助它来提倡一种先锋派冲动，这就是抛弃建立于表象之上的美学，在我们的时代，表象是如此容易被虚假化。但尽管付出了各种努力，先锋派却未能超过表象这一层，而且具有反讽意味的是，媚俗艺术某些较高明的代表人物不久即认识到，他们能有利可图地运用早期先锋运动成功的非常规性。杜尚本人在很大程度上被安迪·沃霍尔虚假化了。
———《现代性的五副面孔：现代性、先锋派、颓废、媚俗艺术、后现代主义》[美]马·泰卡林内斯库

我举目四顾的是一个小小的空间，但它拥有的“艺术”的数量却令我震惊。我对面那扇窗户的下半部装的全是彩绘玻璃；玻璃的边缘十分精致，也许是某个熟知十三世纪彩绘玻璃惯例的人设计的，中间是黄的和紫的葡萄叶间杂一串串葡萄组成的图案，其间有许多小鸟流连飞舞。窗户前有一袭花边窗帘，上面的图案至少取自四个世纪和同样多的国家。在四面墙上，林克鲁斯塔牌墙纸贴到大约四英尺高的地方，墙纸上印有两种颜色的复杂图案，还印着假的银制纪念章。往上是一道仅有一英寸宽的装饰条，却整个地布满了无生气的古希腊一罗马式雕刻扭索饰图案；这显然是用机器在木头上雕出来的，或是用某些合成材料冲压而成——它的质地隐藏得如此之好，以致说不清究竟是什么。再往上是一种墙纸，通过渐变着色模仿出十八世纪缎纹织锦的效果。每一张小餐桌上都铺着两块桌布，一块摆得很匀称，另一块过分绚丽的印花棉桌布“富有艺术性地”斜摆着。每张桌子的中央都有一个大花瓶，花瓶在材料上和制作所应具有的每一样优美特性，都被那些无一例外地隐含着高深科学知识和伟大发明天才的的制作方法仔细地清除了。每个花瓶中都是长着深绿大叶子的植物，显然是用橡皮做的。这个令人痛苦的目录仅仅是小吃店“艺术”总目的一小部分。要是我接着讲讲那些桌腿，那些电灯架，那些木头椅座上以巨大机械力深深地压印出大量歪歪扭扭赞美诗的椅子——要是我讲讲所有这一切，我的读者和我恐怕都会以一种令人痛苦的敏锐感觉意识到，所有这些陈列品都涉及到某种可怕的圈套。陈列实际上就是这一切的目的和理由。这些物品被制作出来，没有一件是因为它的制作者以做它为乐；也没有哪一件被购买是因为对它的观照能给任何人以任何悦乐，而仅仅是因为这些东西中的每一件都被作为一种特殊社会地位的象征来接受。我说对它们的观照不能给任何人悦乐；它们在那儿是因为少了它们会令均等人不满，他认为大量无用的陈列在某种程度上同他所属的或渴望属于的富有生活状况不可分。如果一切仅仅是清洁耐用的话，他会声称这地方简陋不舒适。
———《视觉与设计》[英]罗杰·弗莱

上帝之死是一个浪漫派主题。它不是哲学上的，而是宗教的：就理性而言，上帝要么存在要么不存在。如果他存在，他就不可能死；如果他不存在，一个从不存在的人又怎么可能死呢？但只有从一神教和西方直线不可逆时间的观点看，这种推理才是有效的。古代人知道诸神是会死的，他们是循环时间的表现形式，因而会再次降生并再次死亡……但基督来到尘世仅此一遭，因为在基督教神圣的历史上，每一事件都是独一无二的、不可重复的。如果有人说“上帝死了”，他是在宣告一个不可重复的事实：上帝永远地死了。在作为一个线性不可逆进程的时间概念中，上帝之死是无法想像的，因为上帝之死敞开了偶然性和无理性的大门。对此有双重回答：反讽，幽默，理智悖论；还有诗学悖论，形象。这两者都出现在浪漫派中……尽管每一种态度的源泉都是宗教上的，但这是一种奇怪而矛盾的宗教，因为它包含了宗教乃虚空的意识。浪漫派的宗教性是非宗教的、反讽的：浪漫派的非宗教是宗教的、痛苦。
———《沼泽的孩子》奥克塔维奥·帕斯

来看看我们的食品。如今，我们的身材、住宅、厨房、食品以及西方世界通行的所有消费习惯，都是意向性符号，体现着某一地位的生活方式；它们的标志性功能比以往任何时候都要突出。连我们的马桶座都经过了超安全标准的检测。厕所不再仅供排便，而且也供观赏。居伊·德波尔曾对景观社会的走势做过一番悲观的描述，可是，如今，商品形式得到强化，其影响所及的方方面面已经超出了居伊的想像。C近期，英国推出的“家庭前沿”、“改造房间”一类的电视节目非常走红，这意味着“前后比照”式的身份改造模式（这一文化话语乃是针对减肥者和其他迫切希望改变自我的人而发，非常成功）也对设计师的观点实施了殖民。公共空间与私人空间之间的界线正在土崩瓦解，因此，我们的私人空间不再是私人空间，也不再是我们的藏身之所。在任何时间任何地点与任何人在一起，我们都必须完整展现自我；这种需要所负载的文化责任越来越重，结果便是，我们甚至为我们的马桶座感到自豪。往往，一个东西的外观显得比它的触感、味道更重要。因此，也正是在这个范畴内，食物才变得“时尚”起来；而且，其时尚意味，对于西方那些向往中产阶级价值观，即向往中产阶级社会地位符号的人而言，尤为强烈。
———《消费文化读本》罗钢、丁中枕

也有人主张，我们不能再相信世界历史就是西方文明史的单一的“宏大叙事”。首先，我们的全球大众传媒文化为我们提供了如此之多的信息，因此只能出现大规模的文化折衷主义。我们已经完全不再可能将西方历史设想成世界史；如果我们不能再将历史认识看作是从野蛮走向文明的线性进步，那么，就会有许多的历史，许多的“故事”。其中没有任何一种历史优于其他的历史。我们也必须拒绝——后现代主义者所说的——其他的“宏大叙事”理论：像马克思和弗洛依德等思想家的著作，他们声称已经发展出了能解释一切的包罗万象的理论。在后现代思想中，这不仅被认为是欧洲中心的，而且也必然是专制的。这种理论表明知识可能成为一种控制手段的趋势；越多的知识被“集聚成一个整体”，就越会产生一个无法逃避的信息和理论牢房。
———《消费文化读本》罗钢、丁中枕

不管怎样，与这个特征相对照，时尚拥有这样一种显著的品质，即，每个个体的时尚一定程度上使它的外表看起来好像它希望永远存在下去。今天人们购买家具，似乎仍然考量它应当使用25年，但当人们一次又一次地依据最新的时尚购买别的商品时，根本不会考虑两年前流行的商品。很明显，一两年后，时尚的吸引力会以同样的方式抛弃现在的商品，就像它曾经抛弃更早的商品一样，其他客观的标准将决定双重形式的满足与不满足。除了当下的偏见以外，一个有特色的心理过程像是在此起作用。时尚总是存在，因而，尽管个别意义上的时尚是多变的，但作为一个普遍概念，作为事实的时尚本身，它确实是永远不会改变的。在这种情况下，改变本身不会改变，这是每个对象都具有的事实，它受到心理上隐约的不变性所影响。
———《消费文化读本》罗钢、丁中枕

第五，也是最后的一点，购物现在主要是一种关涉形象处理、联想和价值阐释的主观体验，这种体验既是个人的、特殊的，也是社会的、构成的。如果有无数种类的商品被出售，这些商品能满足每一种需要，那么这一观点就有一定的可信度：即消费者的选择几乎不再是一种简单的、理性的实用算计。与此相似，如果人们越来越能够享用极其大量的常常是无用的或奢侈的商品，那么人们很容易坚持关注那些与生存几乎没有一丁点关系的价值、匮乏和需求。然而，购买商品究竟是否仅仅是实用价值（utility value）与生存的问题，这仍存在着疑虑；虽然或许同样重要的是，我们应该坚持认为，随着时间的流逝商品的无用的价值这一问题会日益突出，因为税后收入已经大幅增加了，至少对于一些群体来说是这样。保时捷汽车和品牌时装就是重要的例子，这些例子表明了存在于当代消费社会的惊人的过剩，而同时，虽然我们可以从道德上谴责这一切，但它们吸引人之处正是它们的这些纯粹过剩；因为几乎没有什么合理的辩解或具有成本意识的品质观念（cost-conscious sense of quality）能够解释人们为什么要花六位数的资金去购买汽车，或花四位数的钱去买衣服；这样做的惟一理由就是，它让你看上去很好、让你感觉很爽。此外，也正是这种过剩感在一定程度上决定了涨价的幅度。
———《消费文化读本》罗钢、丁中枕

然而，社会学中的作者之死概念，却没有带来所谓的“读者的诞生”。在运用“作者之死”一类观念的作者中，大部分人的思考往往限定在某种后结构主义思想和浓厚的客观主义思想范内（依据这种思想，攻击作者是批判主体的组成部分）。结果，摒弃自由主义传统中高度个人主义的自治主体，发展成为否定社会关系中任何程度的自治或个体性。就这种思维方法所立足的客观主义思想而言，其症结在于，资本主义批判往往变成了对大众工业文化本身的批判，因而阻碍了人们积极倡导工业文化语境中存在的某种潜在的通俗文化。对于社会的某些阶层来说，他们关心的主要问题还是物质财富的增加；因此，社会主义对于他们越来越没有吸引力，在某种程度上也许应归咎于这些鼓吹社会主义的学者们。
———《消费文化读本》罗钢、丁中枕

那么，资本主义是如何实施“额外压抑”的呢？马尔库塞认为，其中一种重要的方式就是在需要的层面对人进行再结构，即制造一种“虚假需要”。在马尔库塞看来，物质需要并不是人的本质需要。人与动物的不同之处，就在于人非但不满足于物质享受，而且力图摆脱物的束缚，追求更加高尚的境界。而在现代社会，人们却把物质需要当成了自己最基本的需要。马尔库塞认为，这种不是基于人的本质需要的“虚假需要”是由资本主义社会强加给人们的。他写道，对于晚期资本主义来说，这种虚假需要变成了“它最必要的控制装置之一，一再唤起新的需要使人们去购买最新的商品，并使他们相信他们在实际上需要这些商品，相信这些商品将满足他们的需要。结果把人完全交给了商品拜物教的世界，并在这方面再生产着资本主义制度、甚至它的需要。”
人们一旦陷人这种物质至上的“虚假需要”，便把自身的需要与商品体系“一体化”了。这种一体化集中地表现为“需要的一体化”。现代资本主义社会的延续和发展，需要大量消费它生产的产品，现在它成功地把这种需要转化为普通人自身的需要，“社会的需要变成了个人本能的需要”。这种需要的一体化又产生了利益的一体化。当个人把社会的需要变成自己的需要，也就同时把个人的利益同整个社会的利益结合在一起，这样一来，“统治者的统治不再仅仅是，或者说不再首先是维持某些特权而已，而好像是在维护全体人的利益。”一旦个人把自己的需要与商品体系认同，他们便不再能否定这一体系，因为这无异于否定自身，这样他就彻底失去了挑战既定社会秩序的能力。
———《消费文化读本》罗钢、丁中枕

从消费的角度看，资本主义造成的最严重的异化是人的需要的异化。在现代社会，这种需要被掏空成为一种抽象的需要。由于需要的满足依赖于商品的获得，因而惟一真正的需要是对金钱的需要，是对财富的抽象形式的需要。但从社会的角度来看，这种对金钱的需要自身并不是目的，而仅仅是资本家实现交换价值的手段。这种需要构成有效的市场需求，构成资本主义扩大再生产的动力，加尔布雷斯曾一针见血地指出，当代资本主义正是通过价格，通过广告和市场营销，通过各种各样的技术和策略，不断地制造出需要。因此“这种需要，事实上是生产的产物”，资本家“事先通过广告和营销积极地创造出需要，需要依赖于生产”。这种由资本主义千方百计制造出来、并完全从属于资本主义生产的需要，显然是一种异化的产物。
———《消费文化读本》罗钢、丁中枕

今天，在我们的周围，存在着一种由不断增长的物、服务和物质财富所构成的惊人的消费和丰富现象，它构成了人类自然环境中的一种根本变化。恰当地说，富裕的人们不再像过去那样受到人的包围，而是受到呦的包圈……我们生活在物的时代：我是说，我们根据它们的节奏和不断替代的现实而生活着，在以往所有的文明中，能够在一代一代人之后存在下来的是物，是经久不衰的工具或建筑物，而今天，看到物的产生、完善和消亡的却是我们自己。
———《消费社会》让·鲍德里亚

人们可以把电影在上面放映的幕布与绘画驻足于其中的画布进行一下比较。幕布上的形象会活动，而画布上的形象则是凝固不动的，因此，后者使观赏者凝神观照。而对画布，观赏者就沉浸于他的联想活动中；而而对电影银幕，观赏者却不会沉浸于他的联想中。观赏者很难对电影画面进行思索，当他意欲进行这种思索时，银幕画面就已变掉了。电影银幕的画面既不能像一幅画那样，也不能像有些现实事物那样被固定住。观照这些画而的人所要进行的联想活动立即被这些画面的变动打乱了，基于此，就产生了电影的惊颤效果，这种效果像所有惊颤效果一样也都得由被升华的镇定来把握。电影就是与突出的生命风险相对应的艺术形式，当代人就生活在这种生命风险中。电影与统觉机制的那些深刻变化相一致——就像大都市人流中的每个行人在他个人生活准则中体验到的这种变化一样，也像每个反现代社会秩序的斗士在历史准则中体验到的这种变化一样。
———《机械复制时代的艺术作品》[德]瓦尔特·本雅明


电影可轻而易举地摄下所有这一切，而文学在几百年以来所经历的演变，在电影中则只经过10年的历程就实现了。因为，在电影实践中——尤其在俄罗斯的电影实践中——这种演变已经部分地实现了。在俄罗斯电影中的有些演员并不是我们意义上的演员，而是扮演自己——首先在他们的劳动过程中——的大众。面对当代人希望自己被复现的正当要求，在西欧，那种对电影的资本主义开发既制止了把广泛的大众从生产中清除出去的失业，又制止了对谁进行特殊的满足，而这些大众在其生产过程中尤其会提出进行复制的要求。在这样的情况下，电影工业就只有竭尽全力地通过幻觉般的想像和多义的推测，诱使大众参与进来。这个努力在妇女那里尤其获得了成功。为了达到这个目的，电影工业开动了一个巨大的宣传机器；为了做到这一点，它还抛出了明星的发迹过程和艳史，它组织了对明星的公众投票并进行选美比赛，所有这一切都是为了用不择手段的方式去腐蚀大众对电影的那种原始面又合理的兴致——这是一种认识自我及其阶级的兴致。因此，电影资本尤其适用于适常来说适用于法西斯主义的东西，即隐秘地根据少数人的需要去利用无法回驳的对新的社会状态的追求。由此，没收电影资本已成为无产阶级的一项迫切要求。
———《机械复制时代的艺术作品》[德]瓦尔特·本雅明

而当我们谈到“听任”——这是海德格尔最爱用的字眼——时，我们的意思只是说上帝不存在，并且必须把上帝不存在的后果一直推衍到底。存在主义者强烈反对某种类型的世俗道德论：因为它企图花最少的气力将上帝压抑下去。：在将近1880年时，法国有一批教授竭力想创立一种世俗的道德哲学；他们的话是这样说的：“上帝是一个无用而且很花钱的假设，因此我们不需要他。”可是如果我们要有道德，要一个社会和一个遵守法律的世界，那就必须认真对待某些价值；这些价值必须赋予先天的存在。如人要诚实，不打谎语，不打老婆，抚养儿女，等等，都必须认为是先天的义务；因此在这个间题上，我们还得做一点工作。使我们能够指给人看，这些价值照样是存在的；当然上帝是没有的，但是这些价值仍然写在一个理性天堂上。换一句话说—而且我相信这是我们在法国叫做过激派的中心思想——上帝虽然不存在，但是一切照旧；我们将重新发现同样的诚实准则，进步准则，人道准则，而且我们将会把上帝作为一个过时的假设处理掉，让他不声不响地死掉。存在主义者则与此相反；他认为上帝不存在是一个极端尴尬的事情，因为随着上帝的消失，一切能在理性天堂内找到价值的可能性都消失了。任何先天的价值都不再存在了，原因是没有一个无限的和十全十美的心灵去思索它了。“善”是有的，人必须诚实，人不能说谎，这些事迹哪儿也看不见，因为我们现在是处在仅仅有人的阶段。陀斯妥耶夫斯基有一次写道：“如果上帝不存在，什么事情都将是容许的。”这对存在主义说来，就是起点。的确，如果上帝不存在，一切都是容许的，因此人就变得孤苦伶仃了，因为他不论在自己的内心里或者在自身以外，都找不到可以依靠的东西。他会随即发现他是找不到借口的。因为如果存在确是先于本质，人就永远不能参照一个已知的或特定的人性来解释自己的行动，换言之，决定论是没有的一—人是自由的，人就是自由。另一方面。如果上帝不存在，也就没有人能够提供价值或者命令，使我们的行为成为合法化。这一来，值照耀的光明世界里，都找不到任何为自已辩解或者推卸责任的办法。我们只是孤零零一个人，无法自解。当我说人是被逼得自由的，我的意思就是这样。人的确是被逼处此的，因为人并没有创造自己，然而仍旧自由自在，并且从他被投进这个世界的那一刻起，就要对自己的一切行为负责。存在主义者不相信热情有什么力量。他从不把伟大的热情看作是一种毁灭性的洪流，能够象命运一样把人卷进一系列的行动，从而把这些行动归之于热情的推动。存在主义者也不根信人在地球上能找到什么天降的标志为他指明方向；因为他认为人对这些标志愿意怎样解释就怎样解释。他认为任何人，没有任何支持或者帮助，却逼得要随时随刻发明人。正如庞杰（Ponge）在一篇精采的文章中讲的，“人是人的未来。”这话说得完全对。只不过，如果我们把这句话理解为未来是摊在天上的，认为上帝知道这个未来是什么，那就错了，因为这样一来，那就连未来都谈不上了。可是如果他这话的意思是说，不管人现在看上去是什么样子，他总有个未来要形成，总有个童贞的未来在等待他一那么这话就说得对了。但是在目前，他却是无依无靠的。
———《存在主义是一种人道主义》[法]让·保罗·萨特


之前我们研究自给自足的时候，就曾提到过另外一个压抑人际关系之外的情感的原因，那就是凡是可能让疏远自我的人产生依靠的愿望、兴趣或是快乐的，都会被压抑，因为他觉得那是对自己的背叛。他们觉得，为了不出现丢失自由的情况，在同意感情全部流露之前，就算分析周围的情况，也一定要非常小心，只要有一点对自由有威胁的可能，他都会选择退避。当然，要是他发现，要是自己的自由并没有受到周围环境的任何影响，那么他的快乐也就不会受到影响。在这种情况下可能会产生的那种深切的感情体验，在梭罗的《瓦尔登湖》种有着很好的表现。有时候，患者会把自己变成一位禁欲主义者，这是因为他害怕自己沉醉于某种高兴当中，进而影响到自己的自由。这是一种很特别的禁欲主义，我们有一种更好的说法，叫做自我限制，因为这种禁欲的目的并不是为了否定自己和折磨自己。事实上，它还是比较明智的，前提是我们要承认它的理论前提。
———《我们内心的冲突》[美]卡伦·霍尼

疏远自我是另一个被认为是疏离型所独有的特征，这一特征，在所有的神经症上都具有，主要表现为感受不到情感，对自己认识不清楚，对于自己爱的、恨的、喜欢的、想要的、害怕的、相信的、痛恨的都是什么，根本就没办法确定。所有患有神经症的人到最后都会和自己失去联系，和一架被遥控的飞机没什么区别。在海地的传说中，尸体在巫术复活之后会变成僵尸，他们虽然没有生命，生活和工作却都和活人没什么区别，那些自我疏远的人其实也是这样一副样子。至于其他类型的患者，其情感生活则相对繁荣一些。我们没办法有这种多样性存在的情况下，觉得只有孤独型存在疏远自我的情况。所有远离人群的人，都能用带有客观的兴趣，像观察艺术品一样观察自己，这是他们的能力，也是他们的共同点。或许，最好这样来描述他们：他们像对待生活一样，用“旁观者”的态度来对待自己。所以，对于自己的内心，他们一般都能进行有效的观察。他们总是能以让人吃惊的理解能力解读出自己梦中的形象，就很好地证明的这一点。
———《我们内心的冲突》[美]卡伦·霍尼


另一个矛盾就是个人陈述的自由与实际生活中的限制之间的矛盾。社会告诉我们说，个人是自由的，独立的，能够按照自己的意志决定自己的生活：“生命的最大游戏”向他敞开，如果他有能力、有精力，他能得到自己所需要的一切。但是，在现实中，对于大多数人来说，所有这些可能性都是受限制的。正如俗语所说的，“我们无法选择自己的父母”，这句话可以引申到一般的生活之中——在职业上的选择和成功，选择娱乐的方法，选择伴侣，莫不如此。对于个体来说，其结果都是在决定自己命运的无限权力与生命的无助感之间的摇摆不定。
———《我们时代的病态人》[美]卡伦·荷尼

正是这种情景，在我们时代的个人那里，产生了对爱的强烈需求来作为补充。获得关爱使他感到更少的孤独，更少受到敌视的威胁，更少不自信。由于它是人们最重要的需求，因此，爱情便在我们的文化中被过高地估价了。它变成了一种幻想——就像成功具有这样的一种幻想：它是解决一切问题的灵丹妙药。爱情本身并不是一种幻觉一—尽管在我们的文化中，它是最常见的满足欲望的反映，尽管这与爱毫不相干——但是由于我们对它期望太多，而它又不可能实现，因此，它便成了幻觉。而且，在我们的思想中，我们过分地强调我们强加在爱情上的那些东西，因此，它掩盖了促使我们强烈需求它的那些因素。因此，个人——我在这里仍然指的是正常的个人——处在两难的境地之中：既需要大量的关爱，又难以获得这些关爱。
———《我们时代的病态人》[美]卡伦·荷尼

尽管生活能够提供幸福，但是它同时也充满了无可逃避的悲剧。即使不遭受特别的痛苦，但是仍然还是有衰老、疾病和死亡这样的事实；用更为常见的话来说，这样的事实是人类生活中所固有的：个人是有限的、孤独的——有限，是因为他的知识有限，他的成就有限，或者说他的享乐有限；孤独，是因为他是独一无二的个体，与其同胞相互独立，与周围的环境分离开来。事实上，正是这种个体的有限性和孤独性，才要求我们去克服那种文化上的遗忘和弃绝的倾向。对这一点追求的最为辛酸而又美丽的表达在《奥义书》中就有了，它描述说：“人生就是一条河流，消失在大海之中，没有自己的名字和形状。”通过将自己溶人在一些伟大事物中，通过成为伟大事物的一部分，个人在一定的程度克服了他的局限性；正如在《奥义书》中所表达的那样，“通过消失在无中，我们成为宇宙创造原则的一部分”。这看起来就是宗教向人类提供的最大慰藉和满足；通过丧失自我，人能够与上帝和自然合而为一。献身于学术研究也能获得同样的满足；通过使自我沉湎于学术研究而使我们感到与更伟大的整体合而为一。
———《我们时代的病态人》[美]卡伦·荷尼

将工作视为一种诅咒，除了让人们感知到有逼迫才会工作这一现象外，还有一个特别令人讨厌的影响，它或明或暗地强化了现状，却将对工作性质更深层次的思考边缘化。如果艰苦工作仅仅针对地位低下者和努力，是上帝或大自然的旨意，那么人们就只能顺从命运的安排并接受他们的责任。事实上，或许直到16世纪加尔文的著作面世，西方对工作的观念才产生了社会地位的向上流动。更确切地说，政治和宗教领袖一直试图依据神或自然的法则“确保人们没有尝试超越他们已经所处的位置或者社会地位”。例如，在13世纪，托马斯·阿奎那写道：“人类为不同的任务而产生多样化，这主要是人类事务中，由于自然法和神圣法秩序，下属必然要服从他们的上级。”希腊——罗马社会的等级制度、欧洲中世界社会的封建秩序和经久不衰的印度种姓制度都反映了这种观点。此外，中世纪的人相信低级阶层“不得不工作，因为他们是穷人，而它们是穷人，所以他们不得不工作”。古希腊——罗马人相信“必须工作的人不适合统治”，这种观点如今依然存在。
———《思考工作》[英]约翰·W·巴德

各种教条主义——科学的、经济学的、道德的以及政治的教条主义——都会受到艺术家的创造性自由的威胁。情况确实如此，这是必然的和不可避免的。我们不能逃脱由于下述而引起的焦虑，艺术家联通所有各种有创造性的人就是我们这个秩序良好的体制的可能的破环者。因为创造性冲动是前意识和潜意识的声音的讲述，是各种形式的前意识和潜意识的表达；究其本质而言，这是对理性和外部控制的一种威胁。于是教条主义便利图解管夷吾家。在某些时期，教会强制他遵从规定的主题和方法。资本主义力图通过收买诗人来接管他。而苏联的现实主义则力图通过社会禁令来这样做。就创造性冲动的本质而言，这种结果对艺术是致命的。如果能够对艺术家进行控制——而我并不相信能够这样——这就意味着艺术的死亡。
———《创造的勇气》罗洛·梅

世界仓促，让我们与更加的自己，
日益疏离，在时光中渐渐萎靡，
厌了世事，倦了欢愉，
唯有孤独，多么温和，多么仁慈。
———《序曲》华兹华斯

我们可以大致勾勒出一个导致儿童缺乏安全感和过分顺从的常见的亲子互动模式。即便是一个没有被拒绝唾弃、没有被以任何方式恶意对待过的孩子，长大之后可能仍会觉得父母对她的爱是有条件的。这类儿童相信，父母对他的持续的爱以及他得到的安全感并不取决于他真实的自我、而是取决于父母对他的要求。造成孩子这种想法的父母通常都非常关心孩子的幸福，但为了孩子制定的“良好”行为的标准却搞得不合情理，一直让孩子认为自己的本能冲动和自发反应都是错的。当这种现象变得极其严重的时候，就会形成一个完全认同父母的虚假自我，而真实的自我却被彻底地压抑了。在不那么严重的情形下，孩子会在人前表现出虚假的自我，而真实的自我在独处时才会出现。这也是有的人同别需要独处的原因之一。
———《孤独：回归自我》[英]安东尼·斯托尔

并非只有天才男女们才可能在那些与他人无关的领域找到属于自己的主要价值。我想说的是，人们是否感到幸福快乐，他们的兴趣起到了很大作用，不管这种兴趣是编写历史、饲养信鸽、从事证券投机买卖、设计飞机、弹钢琴还是经营园艺，其都比现代精神分析学家及其追随者们愿意承认的重要得多。那些伟大的创造者就是支持我这个理论的最合适的理论，因为他们留下的作品就是最好的证据。而那些平凡的男男女女，则默默无闻地消失在历史长河中，没有留下任何东西足以证明他们的个人兴趣曾达到了何种深度和广度，尽管在长长的一生中，这些兴趣曾让他们投入了自己的大部分心力。有钱人可能收藏了大量由他人创造的作品，狂热的园艺家可能灵感十足，留下了不少足以证明自己创作热情的东西，这些作品即使不会像书籍或画作那样流长存于世，也能维持数年。但是，对风车或板球的热爱却什么都留不下。话虽如此，我们所有人都应该认识一些这样的人——正是因为有了自己的个人兴趣，他们的人生才变得有了价值，不管他们的人际关系是否令人满意。现在，我们赋予了人际关系太多沉甸甸的价值，已经让其不堪负荷。我们期望圆满的亲密关系能够如理想中那样带来幸福快乐，如果没有，就认为这些关系一定出了差错——说实话，这种想法似乎夸张了点。
———《孤独：回归自我》[英]安东尼·斯托尔

让我回到前面所引的亚里士多德的名言。一方面，孤独的精神创造者的确是野兽，也就是说，他们在社会交往的领域明显地低于一般人的水平，不但相当无能，甚至有着难以克服的精神障碍。在社交场合，他们往往笨拙且不安。有趣的是，人们观察到，他们倒比较容易与小孩或者动物相处，那时候他们会感到轻松自在。另一方面，他们却同时又是神灵，也牛市说，他们在某种意义上已经超出和不很需要通常的人际交往了，对于他们来说，创造而不是亲密的依恋关系成了生活意义的主要源泉。所以，还是尼采说得贴切，他在引用了“离群索居者不是野兽，便是神灵”一语之后指出，亚里士多德“忽略了第三种情形：必须同时是二者之一——哲学家······”
———周国平

当我在想象中——描绘出拿着关系可能产生的所有结果之后，就骤然从梦中惊醒了，深深庆幸自己得以逃脱，并为自己依然拥有原本的自由状态而感激莫名。

平等主义就这样界定了最大的自由，亦即最大的专制，民主化的个人，或者更准确地说，现代人可以显示出这种自由和专制。萦绕人们的差异每次对都被斧削、推平，超过篱笆的鲜花被以这种或那种方式割掉。严格地说，出人头地的人只能以做其他人的代言人才能达到他的目的：他的差异归结为表达他们，而他完全属于表面上的独特性就在于没有任何独特性，但却竭力让人们相信相反的情况。在最好的情况下，他甚至很有成就并上了电视。
———《论道德和政治的无礼》[比]米歇尔·梅耶

无礼不可能超越过度的天性而继续存在，然而当后者完全开放、它可以继续存在，从而有利于一个编码化的几乎干瘪的如像唐璜当时所面对的社会吗？因为这里的信息是相反的。唐璜的无礼具化为想在自己的关系中实施天性。他想把女人看作欢乐的某种源泉；另外，有时候加上女当事人的合谋。莎士比亚所抛弃的自然性似乎被唐璜的作者们所赞赏，似乎这次的无礼就是赞赏他。而不再建立在社会秩序的基础上。那么引用自然反对文化是无礼者还是相反？无历史文化中的自然性抑或相反？它是被约定俗称所鞭挞的我们的本性的肯定抑或反对排挤文化之本能而确立的文化呢？当秩序摇摆时，滑稽小丑即国王，任何差异都变得模糊不清了：无礼失去了它的意义。然而反之，当自然性被社会要求所抑制，一切都显得虚假，都显得是由表象编制的。李尔王的滑稽小丑努力向他说明：没有自然而然的王朝，在这个席位上，他本人也可以是国王，而国王也可以是滑稽小丑。但是，李尔王由于没听他的话而垮台了。无礼与之一起失去了任何意义，因为在这样的背景下，它不再有任何意义。无礼死于过分的自然性和过分的文化性（在唐璜那里），仅仅因为它建立在里外一组因素的基础上。假如只剩下了两个因素之一，无礼就会动摇和死亡，就像李尔王和他的愚者一样，也想唐璜一样。莎士比亚的无礼抨击自然性，文化是它的规范，当文化垮塌时，它也面临被消灭的命运，而唐璜的无礼的进展顺序是，通过在一种忘掉了自然性的文化中宣称后者。这里也一样，外部性和无礼者受到抨击。
———《论道德和政治的无礼》[比]米歇尔·梅耶

这种犬儒主义体现了启蒙哲学的历史性到来，对于启蒙哲学而言，神话、信仰、幻想、空想本身，都被揭穿为针对为解放思想的众多陷阱。启蒙思想就在于让人们看清，理解；这样从社会到心理维度，人们再也不上任何当。凡是留存下来的，那么就是有用的约定俗成（因此在道德和社会领域出现了实用主义）、习惯、它们没有其他美德，它们的存在就是为了调节共同生活，但没有其他功能。我们猜测，这种犬儒主义失去了其无理的全部力量：它本身成了可以采纳的合适态度，成了在一个动荡的、不确定的、失去自己根基的社会里保护和鼓励的约定俗成，这个社会的根基仅被感知为诞生于宗教甚至诞生于等同于“形而上学”之哲学的一种更多的幻觉而已。但是启蒙由此却落到了对其之最坏状况的清醒认识：揭穿一切以至于不再相信任何东西的清醒，把无理变成矢志不移的天真的理想主义者的某种陷阱，这些理想主义者乃是某种什么也没有明白的白痴。面对一个变化中的且越来越不自由的社会做出反应的犬儒主义，接替它的必然是一个不再有任何实际自由、唯有永不回头之怀旧情结的社会内部一种无力的犬儒主义。
———《论道德和政治的无礼》[比]米歇尔·梅耶

在《观看的艺术》（L'art de voir）中，阿道司·赫胥黎（Aldous Huxley）记下了：“配戴墨镜成为不只是普遍而且是体面的......墨镜不再是残疾的标志，现在已等同于年轻、高雅与性感......沉湎于墨镜就如沉湎于烟草或酒精......在西方世界中，现在有成千上万的人配戴墨镜，不只在海滩上，而且在家是他们的汽车时，在暮色昏黄时或在公共建筑的阴暗长廊里......为什么会有如此多的我们同代人当他们的眼睛暴露在即使不太强的光线下时也会感到困扰与不适呢？动物与原始人一样，不需配戴墨镜也很幸福......”赫胥黎并不太清楚原委，但却给出一个解释；动物与原始人并不会无谓地暴露于太阳下，他们也不会遇到马达、汽车或电影中的太阳。对赫蟋里而言，光线先验地停留在有益与自然的状态，然而基于经验，墨镜的佩戴者却知道身体与影像的播映其视网膜、主要是避免视网膜黄斑与中央凹（foveacentralis）,这是感觉最锐利的核心，而当他们处身于一个天然阴暗与昏黄的场所时，他们对影像突如其来的意外（这是放映机的强烈照明与运动学校过的其他加速向量）的担心大增。黑色隐形眼镜的佩戴者认为，如阿尔弗雷德·雅里（Alfred Jarry）所想的一样，光线是主动的，阴影则是被动的，光线与阴影分不开，而且穿透阴影，只要始于其时间的话。
———《消失的美学》[法]保罗·维利里奥

现在当着我们面前的是人生的盛宴，唯一成为问题的是我们的胃口如何，胃口比筵席更为实在。讲到人，最最难于了解的是他对工作所抱的观念，以及他自己要做的工作或社会需要他做的工作。世间万物尽在过悠闲的日子，只有人类为着生活而工作。他因为不能不去工作，于是在文明日益进步中的生活变为愈加复杂，随时随地是义务、责任、恐惧、障碍和野心，这些并不是生而有之，而是由人类社会所产生。譬如当我坐在书桌边时，我看见一只鸽子在那远处的一座礼拜堂的尖塔旁回翔，它绝不忧虑午餐要吃些什么。但是我的午餐就比那鸽子复杂得多，拿到我面前的食物，已经过了千万人的工作，已经过了种种极复杂的种植、贸易、运输、递送和烹饪，正因如此，人类要获得食物比动物困难万倍。如果一只森林里的野兽跑进人类的都市里来，看到人类为生活如此匆忙，这只野兽一定会对这个人类社会发生很大的疑惑和惊奇。
———《生活的艺术》 林语堂

很多人不能想象，宇宙中存在不受任何特定目标驱使的过程。因为我们注意到自己有不追求价值的无意识行为，所以就不愿看到有毫无意义的现象存在。歌德借浮士德之口，在目睹波涛汹涌的海浪时说：“什么使我恐惧而绝望一不圈元素无目的的力量”。当人类竭尽所能却依然面对无法影响的宇宙现象时，他的自尊心首先受到伤害，因为他觉察到，在宇宙万象中，无意义的占绝大多数，所以他担心，这种无意义仅从数量上就已经战胜人类想给事物赋予意义的追求。这种恐惧产生强迫性思维，即对一切发生的事都试图猜测其隐含的意义。如尼古拉·哈特曼（Nicolai Hartmann）所言：“人类不愿面对真实世界的残酷，以及它对人类的漠视，进而认为，活着反而没有意义。”在另一种场合，这位哲学家还说道：“这种遥不可及，也只能是揣测，赋意也许是人类的特权，并且人类用这种特权将自身带到一种无知的状态。”
———《人性的退化》

我们所应该做的就是无论如何也要让这些事实原原本本呈现在生活中，让它们充分发挥应有的作用。然而这并不意味着承认他们能彻底解决问题，承认他们能对人类的精神本质做出公正判断。有一个事实毋庸置疑：人类（首先应该考虑的是人类的思想）并不是像动物那样完全停留在生存链中，安心做其中的一环。人类所能做的就是踏出这个链条，能直面它并从整体观察它，如果人类连这一步都实现不了，那还谈何追求真理，而事实是人类不仅能实现这一步，而且能进一步探求生活的发展。难道这和行动不同吗？我们无法通过一系列毫无关联的刺激就能实现进步，我们能够提升自己，成为一个具有巨大优越性的整体，从而实现自我行动，迈进生活的新阶段。
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

现在这个问题也遇到了其他问题所面临的情况，从所谓的占有，我们再一次进入不断探求和尝试的阶段。每一个上述生活体系经历着最严重的动荡，其内容和力量受到类似的影响。这在艺术系统和道德系统中显而易见，但是进步的观点也失去了以往的力量和光芒——我们现在还不是很肯定到底这种外在的运动会将我们带往何处，到底谁会从中受益。不仅如此，在生活更深层次的问题上，其现状已经极其不稳定了。一个空虚的用词通常会抹杀事物的真实核心并降低整个等级。当前的生活不仅从整体上缺乏稳定性和坚固性，缺乏作为中心的主导目标，而且也丧失了掌控逐渐发展的现实，丧失了从内在上消化这种现实的力量，以及将存在转化成活动的伟大意识性目标。
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

根据上述探讨，个体（即精神指导下的个体）是精神文化的代表，而不是人类文化的代表；是无限内在的代表，而不是局限外在的代表。他是一股与肤浅作斗争的力量，将人类带离老套的的惯例，必要时瞄准目标，重新将人类的愿望回归真正的大本营。如果对个体的这种评估是从精神动机出发，那么它必然会脱离社会的平均水平，也会毫不犹豫地、骄傲的拒绝任何优越性的党同伐异，而这种完同伐异却是平均水平的特点。平凡的人总是对不凡的人有一种普遍的嫉炉与仇恨，因为不凡的人折射出了平凡人的穷困。当不凡的人以一种谦卑的、礼貌的姿态为它的存在道歉，小心翼翼地避免露出优越的意识时，平凡的人还是无法容忍，然后，只剩下平凡。因此，谦虚是一种被誉为“非利士”的美德。与之密切相关的是，不断尝试将一个概念应用到不同类型与不同价值观的事物中，使用毫无意义地赞美或责备的标签。这种冷淡无趣的思想无法做到用力地去爱或去恨，它可以使光亮与阴影混成一团灰蒙蒙的薄雾。面对这种事，个体完全有权利去争取强烈的情感，敏锐的判断，不同的意见——甚至还可以说，这是他神圣的职责。
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

在文明生活的自发性问题上，现在无法与现实的现阶段脱离关系。如果文明仅仅是人类对自然附庸关系，那随着文明的进步，文明会里自己的基础渐行渐远，文明的内容也会变得越来越人为化，越来越复杂难懂，生活也会在文明的作用下受到越来越多的束缚，各方面实现的可能性越来越小，生活越来他有谁传教。于是文明逐渐成为所有新鲜事物、所有新奇创造的扼杀者。我们是不是可以做这样的设想，人类就会开始做出反抗，正如一些人会突然发现童年所特有的新鲜感和无限的可能性那样。于是人类会从内心上发自肺腑地渴望回归自然，回归最基本的开始阶段。然而这种回归自然是不可能的，正如人类无法回到童年重新来过一样，历史的脚步从来不会为任何人停止。我们必须眼睁睁地看着文明一步一步地发展，一步一步地变得越来越沧桑，越来越没有活力，看着人类逐渐落入毫无价值的市侩主义；除非有原始的，最初的新鲜生命发掘自我，有新力量开始作用，除非生活中出现新的可能性和希望，否则多数个体都将沦为小人物的命运。然而，除非生活能达到一定的精神深度，否则这些事情不会轻易发生。在人类文明的倦怠和荒废中，这种精神深度能为我们提供新的开端，能促进新的简单事物的产生，以简单事物开启新世界的征程。但是，当我们宣称所有的伟大其实都很简单的时候，我们脑海中所谓的简单与自然开始之初的朴素纯真截然不同。
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

不仅如此，人类同时必须分裂成为相互排斥、相互独立的组织，越来越完全摆脱共同思想世界带来的对其提升和综合的影响。难道我们能否人吗：回顾当前状况，这种趋势已经足够明显地显示出巨大的破环力，而由这种趋势所引起的问题和疑虑已经深入到现代生活赖以依存的基础，这些我们能否人吗？我们确实已经取得了更将丰富多彩、更加灵活机动的生活，任何权威或呆板的传统都不能束缚住我们，我们可以尽自己全力跟踪时代潮流，抓住每一个关键时刻，提高自己的生活步伐。然而，在所有这些方便繁忙的活动中，生活开始向我们传达出威胁的信号，我们浮于生活的表面，而我们的精神世界却变得越来越空虚。我们抓不住事物的内在统一、内在灵魂，而与之相随的，我们也丢失了在像流水般逝去的现象中唯一可能获得的支持。于是我们也无法维持自己的独立性，我们开始摇摇晃晃，像寒风中的树叶孤立无援。我们与真实的现在断绝联系，因为真实的现在要求生活能从自身中获得安宁，能够超越时间的束缚达到永恒。相反，我们只是得到一系列安宁，能够超越时间的束缚达到永恒。相反，我们只是得到一系列瞬时，这些转瞬即逝的时刻将生活转变成不安的时光之旅，并促使我们追求即时效果，满足于感官享受，仅追求维护外在利益。于是，我们不可避免地开始不断渴望追求新鲜事物，追求那些令人目眩神迷的、可以带来感官刺激和效果的事物，我们不自觉地开始迎合大众口味和思维，也开始染上了所谓的低级趣味。这种毫无价值的“现实”曲解了亚里士多德的高尚概念，甚至赋予其正好相反的意义！
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

一种善行（如权力，荣誉，爱或者忠诚等）由于其有用性而被人们觊觎，也就是说，他们仅作为维持寿命或社会生活的方式，因此会经历内心的变革而不再作为一种善行而存在。真理如果不断下落，成为将我们的观点进行纯功利性安排的话，其也会有同样的下场，也许变成其他事物，但永远不可能是真理。然而，我们再确定不过的内心经验抵抗这种生活的堕落。不管我们再追求的更详细的善行及真理时遇到多大的挑战，不管在这些价值中个人的力量多么渺小，作为生活的可能性，它们都是无法通过解释而消除的事实，是没有它们的存在就不可能变成现在这个样子的事实。最后有一个问题：从上述观点来看，精神生活又到底存不存在呢？当全部灵魂生活被转变成一个基本力量的机械体系，那里没有生命可以与整体相连，也没有任何思想，没有任何感知主题。于是做判断的人就可以自我消失，宣称所有的精神活动，包括自己的，都是一种幻想！只要他不这样做，只要他不能这样做，那他所宣称的形式与内容就会发生矛盾，而这一否定（作为科学界及宇宙界的普遍真理而提出）本身就能证明精神生活要高于自然。
与这一矛盾（借此利用精神生活破环其自身的基础条件）相随的，是在更详细地实施这一理论过程中所遇到的其他复杂情况。而其中最重要的就是抛弃所有的精神性而与自然紧密相连，并将其视为重视生活、重视解放和自由。事实上，如果进行自己研究就会发现这种立场其实破环了整个意义及生活的价值。从这个观点看，不管是单独个人还是整个人类所做出的努力及所经历的痛苦挣扎，复杂的文明及其无数的支脉，他们所承担的使命不外乎维持寿命及感知。以及其迂回曲折的方式完成了动物们轻而易举就可成就的事业。与实体存在相比，所有维持自我目标及价值的事物都将因站不住脚而消失退却。这样的生活毫无实质意义。但是我们终归是有思考有判断的生命，我们有自我中心，并将所有经历与这个中心相连，以这个中心为标准进行评估。因此，我们必然会因内容的缺失而感到痛苦空虚。而这种空虚是尤其难以忍受的，因为进化过程中绝不允许一丝一毫的改变和偏离；它们无情地将我们捆绑到无理的自然过程的轨道上。还有比这更无助的生活吗？无尽的工作，内心的孤独；它要求我们全力以赴不遗余力，然而其目标不过就是竭力维持生存而已。
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

同样的道理，历史也包含着无休无止的循环，其内容大相径庭。一个民族的兴盛始终要起于某一特定点然后开始走向衰落，直到一些诸如火灾或洪水等的重要灾难过后生命重新焕发，然后再开始同样的过程————这样一个历史循环往复的重复过程。我们现在所经历的，在历史上实际已经发生了无数遍，今后也同样会发生。这个世界并非静止不动，而是处在永恒的运动中。这种运动会呈现各种形式，如年、天等的时间变化，所有的外界变化中始终保持着严谨的节奏、稳定与和平。生活的各个方面都有固定的界限，在这些界限之外不存在任何真正的希望。我们无法跨越这个界限走向无限，也不会拥有比现在更美好的未来。相反，我们相信，此刻我们感受到的现在，在此刻我们能完全理解体会到永恒，能将我们的生活延伸到不朽。在这个意义上，运动本身就承受着静止。这种运动要得到保障，首先要对真实的、美丽的事物进行思考，但是其最高形式———行为，也会变成一个常量。
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

统一的愿望是事物的本质，这一点无可辩驳，因为人类的思想永远不会满足于事物分裂的状态。二元论为我们提供了有力的分析并确立了一个更精确的术语，但是从分析到某种程度上的综合，从对立到某种全面同意，似乎总有一种持久的力量激励着人们。而且，反对这种对现实分割的强大证据似乎并不缺乏：例如，我们对灵魂和肉体的密切关系有着知觉的印象，人们对灵魂生活依赖依存于肉体状态的人世逐渐深入，而对现实的统一也产生了哲学上的需求；最后，艺术不断摇摆于可视与不可视、外部与内部，并将二者联系起来彼此互动从而对各自都大有裨益。将所有因素考虑在内的话，二元论其实只不过是完成了一般的统一之路：当然这种统一并非现成的，它是精神努力的结果，要达成这个目的仅靠浮于表面的努力是绝不可能实现的。也正因此，同意在现代使其看起来是比以往任何时期更大胆更遥远的目标。
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

此外，工作将人与其长久、与一些结果牢牢地联系在一起。从这一观点来看，所有没能产生切实结果的努力都是浪费。这势必让精神完全转向内在，并让灵魂对自身的幸福漠不关心。的确，唯实论甚至不容许灵魂内在状态的存在。这种对成果、成功和赞誉的持续追求越来越吸引人们，并以之所有独立的精神生活。我们不可能接受这种状况。我们意识到一种令人痛苦的空虚，工作不再让我们满足，即便它再成功，灵魂也仍然无家可归。
———《近代思想的主潮》 [德]鲁道夫·欧肯

但是，没有声音的清晨的造访，一直面对天空、站着不动、无声音的树木的姿态，还有惦着脚瞧瞧降临的夜幕，······这些东西，现在也还有。这些东西的沉默已经完全不存在的。于是没有今天这样美丽的东西。这些东西的沉默是孤独的。何以故？原来从自己这里出发对其他的东西和人发挥沉默作用的力量，现在只是在它们自身的内部起作用了。这些事物只是对它们自身的内部起作用了。这些事物只是对着自身而沉默着。一个穷人，在某一时刻对着另外的一个穷人说，“谁都不向我表示敬意，我只能向自己致敬，因为我只有一个人·····”说这样话的事物真是许许多多。谁都不给这些东西以沉默，谁也不从那些事物那里接受沉默。这些事物就给自己沉默，仅仅靠自己来保存沉默。
———《沉默的世界》[瑞士]马克思·皮卡德

一切看上去就像一个人存在的虚假的连续性之中，人的所有根本的东西是来自指定一个特别的界限范围的行为————来自一个创造性的行为————那就是忘掉活着这么回事。即，他完全丧失了自由意志及其关联。对于无线电的救难即在于此。在无线电噪音的世界里，真理、诚实、爱、信仰之类的所有根源性的现象都已经不存在了。何以故？因为这些根源性的现象，都是直接的东西、有明确界限的东西、原初的东西。与之相反，无线电噪音的世界，周围都是罗嗦的东西、错综的东西、间接的世界，许许多多根源性的现象都在这里消亡了。
———《沉默的世界》[瑞士]马克思·皮卡德

当语言在同沉默完全失去关联的情况下，语言便无法再生。于是语言渐渐失去了它本质性的东西。于是，可以发现语言，在自己不断散乱化、不断空虚化的过程中，急速地走向一个终端。今日的语言中有些僵硬的、顽固的东西，不管它本身的空虚，还是存在，还是存在着一种焦躁似的东西。但同时在今日的语言中，还有一种绝望性的东西，它似乎可以预言语言的空虚最终还是走向毁灭。于是，这种顽固与空虚的不断交替，恰恰使语言充满了不安。现代人把语言从沉默那里夺走，使语言成了孤儿。语言已经不是来自母国语（从母亲那里学来的语言）。它仅仅是个孤儿而已。实际上，可以常常看到人们为了自己离开亲人的语言而感到羞耻。人们已经丧失了把语言送回去的勇气。人们简直把语言活活咬死，破坏得不成片段，于是把至今仅剩残害的语言投入自身内部的真空之中，当然也面对自己，对自己的内部说话。
———《沉默的世界》[瑞士]马克思·皮卡德

尽管那样，比起其他有效用价值的一切东西来，沉默却放射出一种更厉害的治愈力和援助之力。这种无目的、无益的东西，会在有目的，有追求的东西旁边出现。它突如其来地出现在有目的、有追求的东西旁边。于是，这种无益性使世人惊愕，也切断了有目的、有追求的潮流。沉默深藏在各种各样的事物之中，难以被侵害。对于榨取与掠夺对各种事物所引起的伤害，沉默予以抚慰。于是，把各种事物从破坏性的利用世界夺回到全存在的世界，各种事物再一次成为完整的东西。沉默把某种神圣的无用性洒给了某种事物。何以这么说呢？因为沉默自身，只是某种神圣的无用性罢了。
———《沉默的世界》[瑞士]马克思·皮卡德

因此，艺术足以向我们说明感知机能的延伸是可能的。但是这种延伸是怎样实现的呢？要注意，艺术家总被误认为是一个“空想家。”人们可以这样理解这句话，即艺术家没有我们那么关心生活的积极肯定和物质性的一面。用个合适的词语来形容，就是艺术家是“心不在焉的人”。但是，为什么比我们更脱离现实的他竟然能够看到更多的事物呢？人们不理解这点，其实如果我们通常对于外部对象和我们自身的意象，只是我们对于现实的依恋的话，那么我们生存和做事的需要就会让我们变小，而且还会清空已有的意象。事实上，人们可以轻易证明：我们越是担心生存的问题，我们就越少地倾向于沉思，并且行为的必要性有助于限制视界的范围。
———《思想与运动》[法]亨利·柏格森

物品不会流血。具有事物重量的人们，将会像事物一样死去。正如革命者在拉祖莫夫斯克耶（Eazoumovskoe）口袋中打碎的这些瓷器——人们因此对革命者不满，维克多·塞尔日报说，他们这样回答：“我们将打碎世界上的所有瓷器来改变生活。你们过于热爱事物，而没有充分地热爱人类······你们想热爱事物一样过于热爱人们，而并没有充分将人们作为人来热爱。”不必摧毁的事物值得我们去拯救：这是我们未来的刑法典最为精湛的形式。
———《日常生活的革命》[法]鲁尔·瓦纳格姆

存活的人是快乐和焦虑交加的人，是未完成的人，残缺的人。在这个自我无限的迷失中，在一切都让他投入的地方，他去哪里找回自己呢？他流浪的足迹是一个没有中心的迷宫，充满迷宫的迷宫。他艰难地行走在一个等值等量的世界中。自杀吗？要自杀必须感到一种抗拒，自身必须拥有一个可摧毁的价值。如果空无一物，那摧毁行动本身就会破裂瓦解，碎片横飞。我们不能把空无扔进空无之中。“如果一块石头掉下来把我砸死，倒也是个摆脱困境的办法，”克尔凯郭尔写道。我相信，如今不会再有人感觉到这样一种想法的恐怖。最有把握杀人的当数惯性，有些人在十八岁时就选择痴呆，一天八小时沉浸在令人迟钝的工作中，靠意识形态滋养自己，这些人的惯性杀伤力最强。在景观的可怜浮华之下，只有一些瘦骨嶙峋的人，他们希望得到又害怕得到克尔凯郭尔的办法，为的是永远不再期盼他们所害怕的东西，永远不再害怕他们所期盼的东西。
———《日常生活的革命》[法]鲁尔·瓦纳格姆

补偿————为什么有时候人们赋予角色的价值比赋予自己生命的还要高？事实上因为他们的生命无价，无价在这里的意思是模棱两可的;它既指生命超越于一切公开的估价，超越一切标定手段，又指这样一笔财富景观及其标准来衡量，是一种难以承受的贫困。对消费社会而言，贫困就是摆脱了可消费物的东西。因此从景观的角度来看，迫使人成为消费者被认为是一种富足。人拥有越多的东西，扮演越多的角色，就越是在生活；这便是外表足者的决定作用。但从所经历的事实角度来看，权力的级别上升多少，求真的意志就会降低多少。表象方面所赢得的东西，会在存在和应该存在的方面失去。
———《日常生活的革命》[法]鲁尔·瓦纳格姆

看到你们的卡车、飞机时，我们还以为你们是神，后来，若干年之后，我们学会了将是你们的卡车，不久我们也学会了驾驶你们的飞机，我们明白了，你们最感兴趣的，是要制造卡车、飞机，以换取金钱。而我们感兴趣的，是使用这些卡车和飞机。现在，你们成了我们的铁匠。
———《非洲现状》

购买力是购买权力的许可证。古老的无产阶级通过出卖劳动力来维持生计；而他们仅有的一点休闲时间，是在聊天、口角、酒馆娱乐、爱情游戏、马路闲逛、节庆和骚乱中将就着度过的。新型的无产阶级出卖劳动力用以消费。当劳动者在强迫中不寻求晋升时，便被说服去购买物品（汽车、领带、文化用品等），而这些物品又将劳动者定位在社会等级上。在这个时代中，消费的意识形态成为意识形态的消费。谁也不能低估东西方贸易的内涵！一方面，homo consummator购买一升威士忌，并以奖金的形式接受随之而来的谎言。另一方面，共产主义者的人购买意识形态，并以奖金的形式接受一升伏特加。不合常情的是，苏维埃制度和资本主义制度选择了同一条道路，前者依靠的是生产经济，后者采用的是消费经济。
———《日常生活的革命》[法]鲁尔·瓦纳格姆


幸福啊，幸福的人类将在不久的将来去接收礼包。众所周知，这是19世纪的起义者以斗争为代价获取的，他们夺得了这些包裹的交货单。我们时候可以说，里昂和富尔米的反抗者们是幸运的，成千上万的人类生灵遭枪决，经受酷刑，被人监禁，挨饿受困，遭受愚弄，蒙受奚落，其手法应有尽有，但在尸堆和公墓的宁静中，他们至少获得了历史性保证，即他们虽献出了生命，但换取的是子孙后代孤独地住在空调房间内，以日常的电视节目为信仰，每日学着重复一句话，说他们是幸福和自由的。“巴黎公社的社员们战斗在最后一个人，为的是让你能买得起一台飞利浦高保真立体声组合音响。”美好未来带来的快乐完全可以抵消过去的不幸，人们对此深信不疑。
———《日常生活的革命》[法]鲁尔·瓦纳格姆

在一个混淆了劳动与生产力的工业社会里，生产的必要性总是与创造的欲望相对抗。那么人类的火花还剩下什么呢?也就是说在人的身上还有什么可能的创造性呢？人们每天清晨六点钟被从睡梦中拖起来，颠簸在郊区火车上，忍受着机启动轰鸣声，满身灰浆，一身海水，整日忙碌在工作者，作者无用的动作，受着数量统计的控制，到了傍晚却被扔向火车站大厅，最近这些通向工作日地狱和周末小天堂的出发大教堂，人们在那里共同消瘦疲劳与昏沉。从轻少年起直到退休年龄，二十四小时轮流不停地重复着碎玻璃片那样的状况：固定节奏的裂缝，“时间就是金钱”的裂缝、服从长官的裂缝、厌烦的裂缝、疲劳的裂缝等。年轻的力量被粗暴地撕成碎片，年老时又被撕裂出一个大口子，生活在强迫劳动中处处崩溃。人类文明从来也没有像现在这样蔑视生活：整整一代人一直生活在厌恶生活的气氛中，于是他们比任何时候都更加疯狂地想好好好生活。那些被关在劳动的机械化屠宰场里被慢慢杀死的人，这时开始讨论问题，唱着歌，喝着酒，跳着舞，亲着吻，走上大街，拿起武器，谱写新的诗歌。他们已经形成反抗强迫劳动的战线，拒绝的行动已经在勾勒着未来意识的轮廓。任何通向生产率的召唤，在资本主义和苏维埃式经济所要求的条件下，都是一种通向奴隶制的召唤。
———《日常生活的革命》[法]鲁尔·瓦纳格姆

他们就在那里，奖项被关在笼子里，笼子们本该是敞开着的，但他们却不能逃脱。在笼子的外面没有任何重要的东西，因为笼子外面不存在任何其他东西。他们就呆在笼子里面，与不是笼子的东西毫无关系，甚至对笼子条外面所有的东西连一点欲望的影子都没有。逃向某种既没有现实又没有意义的东西，会觉得很不正常，甚至根本不可能。绝对不可能。因为在他们出生并且即将死亡的笼子里面，唯一可容忍的经验环境就是真实，这个真是也就是一种不可逆转的做事的本能，使得事物获取它的重要性。只有当食物具有某种重要性时人们才能呼吸，才能忍受痛苦。在他们和沉默的死人之间似乎有一种协议，使得事情成了这样，因为这种使事物具有重要性的做事的习惯已经变成了人类的本能，也可以说成了永久的本能。生活就是这个具有重要性的东西，而真实属于这个本能的一部分，它能给生活带来一点意义。本能并不考虑真实之外能够存在什么东西，因为在真实之外没有任何东西，没有任何东西具有什么重要性。笼子门继续敞开着，而笼子在现实中则变得更加令人痛苦，而这个现实对数不清的理由和数不清的方式而言是非常重要的。
———《日常生活的革命》[法]鲁尔·瓦纳格姆

多斯·帕索斯的主人选择挽救矿工，大家觉得他做得对。诚然，如果要在整个革命事业和两三个人的生命之间做出选择，任何一个革命者都不会犹豫；但这里只是为了给党做宣传，或是为了让该党在美国内部有更多的发展机会；共产党在该国的眼前利益仅仅以假设的方式与革命的利益相联系；实际上，像战争这样的灾难已经扰乱了世界的形式，只是过去的大部分生理和失败都被清扫一空。如果革命运动想要服务的诗人的话，那么在这里它就应该珍惜三个具体的人的生命，而不是一个不肯定的和微弱的机会，即通过牺牲他们来更好地服务于未来的人了。如果革命运动觉得可以忽视这些生命，那么它就把自己归到了形式政治的那一边，更重视思想而不重视思想的内容；就是说它更喜欢让自己处于主观性中，而不注重它主张应对的目的。此外，在斯坦贝克所选择的例子中，罢工立即变成了对劳动者自由的召唤，即使失败了，罢工也已经是一种解放，而矿工们的牺牲则是一种欺骗和压迫；人们在进行欺骗，通过让矿工相信党正在设法挽救他们的生命，人们欺骗了他们，还欺骗了整个无产阶级。因此，在这里或哪里，我们都会面对同样的抽象情况：一些人死去是为了让声称服务于他们的党实现有限的胜利；但具体的分析会让我们得出相反的道德的解决方法。
———《模糊性的道德》[法]波伏瓦

如果有用这个词本身就有一种绝对的意义，那么这样一种地位将是稳固的、令人满意的；我们已经看到，严肃精神的本质恰恰就是给本质以一种绝对意义，将事物或是也提高到无条件目标的尊严地位。那么这里惟一的问题就是一个技术问题；人们将根据有效性、可靠性、快捷性和经济性来选择手段；惟一的问题在于衡量这些因素的关系：所花的时间，成功的概率等。再说，战争时期，纪律干脆让服从者省去了计算，计算仅仅是参谋部的事情：士兵不会质疑目的，也不会质疑达到目的的手段：他只需无条件地服从命令。问题在于，将战争与政治和其他技术区别开来的，就是战争的物资，战争所使用的物资就是人类。因此，正像不能将人类的劳动当作简单的商品一样，人们更不能将人类的努力和生命当作盲目的工具；人既是达到目标的手段，他自身也是目标。有用这个词召唤着一种宾格补语，而且也只有一个宾格：那就是人自己。如果没有合理的宣传去劝导士兵，说它所忠诚的事业就是人类，也就是他自己，那么连最守纪律的士兵也会哗变。
———《模糊性的道德》[法]波伏瓦

阿甘本识图将裸露视作超越了神学预判的、“既超然于神赐的威严感又远离堕落自然之诱惑力”的行为。因此他认为，展示为裸露提供了世俗化的绝佳机会：“无论是墨瞳、色情片主角，还是其他从事相关职业的人都必须从展示中学到那种无所忌惮的冷漠态度：除了展示本身，不展示任何事（或称与媒介的绝对融合）。以此种方式，从脸的暴露直至裸露的身体都具备展示价值。然而，这种对表达的摧毁恰恰为情欲腾出了位置，使之呈现于人的面孔。脸作为纯粹的展示工具，远离具体的表达，从而具备新的用途，成为情欲交流的崭新形式。”可是，以观赏为目的的裸露失去了神秘性和表达性，与色情物中出现的面孔也不能表达任何内容，不具备表现力和神秘性：“人们从一种形式向另一种形式走得越远——从爱情的诱惑和渴望，到性行为，再到最后赤裸裸的简单的色情——秘密和谜题（Ratsel）的成分就越稀少。”情欲从未跟神秘感脱钩，甚至连赤裸身体上的脸也不具备任何“新的、完整的性的功能”。与阿甘本的期待相反，这种展示恰恰毁掉了情欲交流的可能性。裸露的面孔仅剩下展示功能，这才是色情伤风败俗的根本原因。资本主义加速了的社会色情化进程，它将一切事物当作商品展出，请所有人观看。除了性，这些战士毫无用途。它将爱情粗鄙化，变成色情。这与阿甘本的世俗化别无二致。
———《爱欲之死》[德]韩炳哲

伊娃·易洛恩在《消费浪漫》（Konsum der Romantik）一书中指出，当今的爱情越来越“女性化”。小说常常使用“友好的”“亲密的”“安静的”“舒服的”“讨人喜欢的”“温柔的”等形容词来描述浪漫的爱情情节，而这些词汇都体现出浓浓的女性色彩。人们习惯将浪漫场景中的男性角色带入女性的感觉范畴中。通过这个判断，她进一步得出结论：当今的爱情不仅是被“女性化”这么简单。随着所有生活领域出现的一种积极化趋势，爱情也被驯化成一种消费模式。不存在风险，不考量胆识，杜绝疯癫和狂迷，避免产生任何消极和被否定的感觉。舒适的感觉和无需承担任何不良后果的刺激取代了痛苦和激情。在快餐式性交、邂逅后上床和舒压式做爱已经司空见惯的当代，性生活已经不存在任何消极面。消极面的缺失导致了当今爱情的苦味，成了可消费、可计算的享乐主义的对象。人们满足于追求同好者的那份舒适，放弃了对他者的渴望。被追求的是一种舒服的、最终缓慢沉淀在意识之内的熟悉感。超验性在当今的爱情中不复存在。
———《爱欲之死》[德]韩炳哲

这下是否又变成了暴君？对专制的父亲来说，他很容易想到他比儿子自己对善恶判断的更为准确，他会说：“说到底，我儿子想要的东西跟我一样；他是因为无知，因为鲁莽才固执己见，他以后会认识到自己的错误。”它不指望现在的儿子，而更依赖于未来的儿子。但无论是现在或是将来，他永远都没有十分的把握。将来的服从是否比今日的反抗更为真实呢？如果今日的反抗不灵父亲担扰，为什么他指望的顺从能够让他满足呢？甚至会出现这样的情况，父母会为儿女们太听话而站到遗憾；在那位接受他们善意的小伙子嘴里，他们已经认不出那个他们驯服的小奶还的声音。他们想要的并不是这个小男孩得到好处，而是这个小伙子身上仍然存在的那个小男孩需要得到的好处。他们在这里被一种幻觉所欺骗：生命的各个片段并不能保留在它们的超越之中，他们是分散的；对个人和对人类一样，时间并不是进步，而是奋力；同样，人类永远也不能为整个人类而行动，人们永远不会为一个人的全部而行动；一个人的意志在整个一生中不会停留在同一个意志上；未来的职责或是同意将不是一种客观的见证，而是一种新的计划，这个计划相对于他所肯定或否定的计划来说，将不享受任何的特权，在生命的任何瞬间，都不可能进行一种所有瞬间的和解。这不仅是因为人们无法明确地认识他人的好处；而是因为没有一个好处最终就是这个好处。在一个人的不同计划提出的不同好处种，常常必须选择。为了成人必须背叛儿童，或为了儿童必须背叛成人。
———《模糊性的道德》[法]波伏瓦

“我没有要求你们生下我，”不孝的孩子会这么说。这句话深深地刺伤了父亲的心。因为忠诚首先是以为他人完全舍身的形式出现的。“我活着就是为了你，我把一切都献给了你，”父亲如是说；但是他也必须承认，它并不能为一个尚不存在的东西而献身。生育一个孩子，这说不上对谁忠诚；仅仅是通过一个无名的孩子自我投射到世界中，而用不着屈服于任何外来的意志。“也罢。”父亲说，“但孩子生下来了，它要求了，也索取了；于是我给了他一切。”“假如他把一切都给了我，那也是他情愿的，”忘恩负义的孩子这样回答。确实，父亲是自由地达到孩子的要求。一个人永远都不会放弃自己的自由；当他声称放弃时，它只是将自有掩盖了起来，他是自由地掩盖这个自由的。听话的奴隶选择了顺从，而他的选择应该时时更新。有人忠诚是因为他乐在其中；他愿意忠诚，因为他希望通过这种方式来弥补他的存在······“我把我的生命、我的青春、我的时间都给了你，”被遗弃的妻子这么说；那么，倘若她没有将青春和时光给了人，那她又能做什么用途呢？在爱情方面，在友情方面，赠与这个词的含义是很模糊的；对阿谀奉承习以为常的暴君会想，他接受奴隶的效劳是给了奴隶很大的恩典：如果奴隶在奴隶制下生活得很开心，那暴君想并不错。母亲用遗憾的眼神看着她长大了的儿子，志愿护士也这么看着她治愈的前人。“你不需要我了！”这种遗憾常常以一种抱怨的形式出现。我听到别人口中的这个需要，就是他曾经给我的赠与。在这里人们很难说清楚谁得到了谁失去了。忠诚常常会激怒那个忠诚的对象；这个对象并没有要求什么：那是他的母亲、他的妻子。他的朋友在要求接受他们的忠诚；他们为他人的痛苦而高兴，因为他们希望能够抚慰他的痛苦。他们会责备他拥有幸福，她的幸福像是一种背叛，这让他们毫无用处。忠诚不仅不是一种奉献，而且常常带有寻衅和专横的色彩：只有消除忠诚，只有反对忠诚，我们才能为他人带来好处。
———《模糊性的道德》[法]波伏瓦

孩子一旦完成了一幅画或写了一页纸的字，他就会立即拿给他的父母看；他需要父母的认可，就像他们需要糖果或玩具一样；一幅画要求有人的眼睛去看他：对某个人来说，这些凌乱的线条应该成为一艘船，一匹马；于是奇迹出现了，孩子骄傲地注视着那一张花花绿绿的纸：从此以后那就是一艘真正的船，一匹真正的马；而他独自一人时，就不敢信赖这些令人疑惑的线条。毫无疑问，我们并不试图将我们生活的每个瞬间都转换成一块坚硬的钻石；我们常常致力于完成我们的存在而不求助于什么：我在乡间行走，用手折断一根枝条，用脚踢开一颗石子，爬上一个山坡；这一切都没有什么人来见证，但是谁对这完全孤独的生活都不会感到满意。一旦散步结束后，我就感到有必要像一位朋友说说这次散步过程：坎道勒斯国王希望将它妻子的美貌展现于众人眼前。梭罗独自一人在森林中度过了许多年，但当他回来后，便写下了《瓦尔登湖》；而阿兰·热尔博则写了《单人穿越大西洋》。甚至连亚维拉的德兰也写了《内心的壁垒》，十字若望写了他的感恩歌。
———《模糊性的道德》[法]波伏瓦

确实，人们在科学上协调一致，因为一种思想只有在所有人都对它协调一致的时候才具有科学性。那么，为了这种思想而奋斗，不就是为人类而奋斗吗？每个发明都为人们确定了一个新的处境；为了明确发明是有用的，它所创造的处境就应该比以前的处境更加美好。从总体上讲，进步的思想要求作这样一种比较。那么，人们能够比较人类的各种处境呢？说世界上有五千万人也好，有两千万人也好，人类照样是那样地拥挤；人的内心总是有这种“永远向往未来的空洞”，阻止人类有朝一日变成天堂。如果人类能够被当作一个不可能超越的目的来看待，那是因为他本身就没有对任何目的进行过限制；他通过自己的冲动而提出各种目的，而这些目的每时每刻却又在他面前后退。这不，本来我们觉得是拯救的许诺，一下却变成对抗我们希望的东西：任何科学技术，任何一种行动都无法让人类接近这个运动着的目的。不管创造了什么处境，它立即就成为必须超越的已知物。大众语言中说这是“功成名就的人”，成就了什么呢？人们永远也不会在什么地方成就什么，只存在一些起点。人类从每个人那里获取一个新的起点。因此，当一个年轻人在世界中寻找他的位置时，总是不能一下子就找到，他觉得自己是被抛弃的人。无用的人，不能证明自己的人。他从事科学研究也好，创造诗歌也罢，或是制造发动机，他是在自我超越，他在超越已知的处境；但它并不是为了人类而超越自己：而是人类通过他来超越自身。这种超验不是为任何目的：它存在着而已。每个人的生命，整个人类似乎每时每刻都是绝对无动机的，没有人提出要求，也没有任何东西发出召唤；只有他们的运动在创造着要求和召唤，也只能通过创造新的要求来回应这些要求和召唤。任何成就都不仅仅是可想象物。
———《模糊性的道德》[法]波伏瓦

但事实上，享乐在瞬间的狭窄脉石里不是一个僵化的既成事实。纪德对我们说，每一种快乐都会波及整个世界，瞬间会导致永恒，上帝就出现在感觉中。享乐不是与世界的一种分离，它假设我在世界中生存。但首先它要假设世界的过去。我的过去。一种快乐，由于它是一种更新的快乐，由于它是从时辰的同一背景中以更大的强度提升出来的快乐，所以就显得更为珍贵，但是，仅仅局限于本身的瞬间并不是新的瞬间，它只有在与过去关系中的对比关系的对比中才显示为新的瞬间；这种刚刚出现的新形式，只有当承载它的背景本身是清晰的背景时，它才是清晰的。只有在阳光普照的道路旁边，阴影的清新才显得珍贵；停顿是累人的练习之后的一种放松；我站在山坡的高处，看着自己已走过的路程，感到在我成功的喜悦中，是整个呈现在眼前的路程、是我行走的路程给这个休息赋予了一种价值，是我的饥饿给这杯水赋予一种价值；在享乐的时刻，聚集了整个的过去。我不仅仅是在凝视它；享受一个财物，就是要使用它，就是和他一起冲向未来。享受阳光，享受阴影，这就是在感受它们的在场，将这种感受当作一种慢性的充实；在我那放松的躯体内，我感到我的力量在再生；我休息是为了重新出发；在我回首走过的路程的同时，我还前瞻我即将要下的这些山谷，我在前瞻着我的未来。任何享乐都是投射。它超越过去，走向未来，走向世界，而这个世界是未来的固定形象。纪德在《意外事件》种说，喝一杯肉桂巧克力，就是品味了西班牙；让我们入迷的任何香味，任何风景，都会将我们仍向我们的外面。一旦缩减到自身，那只能是一种无力而陌生的生存；而一旦享乐重新回到自身，它就会变成讨厌的东西。只有当我走出自身，通过我所享用的物品，将自己的存在投入到世界中，才有真正的享乐。雅奈向我们描述说，精神衰弱症患者即使在最精彩的演出前也只有一种无动于衷的感觉，因为在他们身上不会出现任何行动，盛开的鲜花不是让人采摘和闻味的，道路也不是让人走的：鲜花似乎是涂了颜料的金属，风景不过是些装饰物；不再有未来，不再有超越，不再有享乐，世界失去了它的整个厚度。
———《模糊性的道德》[法]波伏瓦

对海报模特（pin-up）来说，化妆、项链、吊袜带、高跟鞋，每一个都不能少。比如说《花花公子》的兔女郎，在穿着上尽可能地少，在这个基础上加上蝴蝶结和袖口与高跟鞋，和紧身胸衣一样，充当着束缚的象征。然后再加上即使穿上也同样暴露的网袜，这一套装束完美地体现出了时尚里的情色原理。比起裸体主义中的全裸身体，这样半遮半露的身体更让人想入非非。就想起抛开差的地方，在走路的时候时不时露出部分大腿一样的性感。很多现代女性会穿着衬衫的时候把最上面的扣子扣紧，却在胸口故意解开一颗扣子，露出同色的内衣；穿着限制行动的紧身裙子却开着高叉；发行利落，一部分工整地梳上去，却故意留几缕头发耷拉下来。这一切都是经过缜密计划后的两种相反运动的作用。
———《时尚的迷宫》[日]鹫田清一

衣服描绘、强调、改变身体轮廓。时装中的“贴身”概念并不等同于“完全合适你的身体”。衣服虽然看上去是要展现身体轮廓，实际上却要求身体变形。适合衣服的身体，必须是遵循造型规范的身体。我们每个人的身体的物理存在，通过时尚的视角，变成了被雕琢的对象。衣服把这一层意义交给身体，围绕着身体，不断找寻与身体更好的契合度，时尚因此而更迭。有时我想，我们是不是有必要和这样的时尚视角断绝关系呢？我们想让衣服贴合身体的时候，倒不如说是我们想给自己的肉体换个型号，以此来符合新的流行。
———《时尚的迷宫》[日]鹫田清一

“平凡的小孩”不久后会成为幼儿园的小孩，成为学生，毕业后成为邮递员，结婚后成为监护人，成为父亲。可以说，被赋予社会意义的界限，以某种形式，框架了自己的感受和判断，定义身姿，整理外表，这样一来他就成为真正的“人”了吧。但是，幼儿园的孩子、学生、邮递员······在没有特定的教育制度和邮政制度的时代和社会中，这些都是不可能的生存方式。总之，所谓的社会意义的界限，避免不了偶然的因素。这样的话，虽然我们都生存着，但无论到哪里都是具有随意性（也就是其他的可能性）的。通过参与一定的幻想体系，才能第一次拥有“现实感”。在某个特定的时代，某个特定的社会中，人们想象中共有的象征性的线，加上“被要求”，人们就成了“人”。我们的现实，因此无论到哪里都是虚拟的。
———《时尚的迷宫》[日]鹫田清一

所以，我们能够看出————我说的并不“清楚”，但这种模糊，却是我们今后不能够忽略的————自死，确认是从某物中获得的自由，然而，从逻辑角度来看，也是对某物的自由，并不单单是对尊严与人性的否定，也是对自然盲目统治的防抗。它是我们的自由最特别、最终极渴望成的形态。萨特说：“生命的历史，往往也是一场挫败的历史。”这种挫败对他来说就是被固化的所有存在：这场对存在自由的狩猎，是意在让存在消逝，并不断地超越它，并终止于死亡。“死亡改变了一生的命运。”安德烈·马尔罗（Andre Malraux）曾经如此写道，而命运正是在这种死亡之中我们的否定，一种疲倦的不快乐。狩猎被放弃了，猎人对着空荡的猎物袋默默无言。而这场追猎的中置不也应该是一种自由吗？在认知中，对于存在的厌恶基本上和对终止之前的所有的厌恶在本质上来说是相同的，所以自死在此难道不是双重含义的最终自由吗？然而通常只有生之逻辑才被认作逻辑，实证主义这些作为伪命题而否定的句子，依旧被保留了下来，成为无法获得慰藉之人最后的安慰。“睡眠固然好，死亡更好————然而，最好的，可能是，从未出生过。”这是海涅的诗句。但这些被当作“空话”而灵巧地被避开的说法，至今仍旧存在着，并将持续存在下去，远远超过实证主义哲学所存在的年限。然而，只有拥有过最好的经历才能成为最好，而“未出生过的”逻辑上来说是不允许被说起的，因为它没有经历过好的，也没有经历过坏的，自然也不会经历过最好的。然而，意味深长的是，虽然有些人也怀着海涅的这个愿望，在心底深深地埋藏着它，然而在他的存在却无法自控地屈服于宗教的幻像，或是被一种形而上的概念堆积所吸引，因为被它们之中所囊括的，基于生命最原初的二元对立而提出的，有所助益的假设所打动实在太容易了。思想很容易并列共存。但这种愿望，不能够继续被保有，不能继续存在，因为它不是人通常意义上的“思想”，所以实现它变得很艰难。因为考虑自死的人很清楚，若它无法解除这种对立，他便要一直生活在撕裂之中，活在一种所有的延续性都指向死亡的非延续性之中。这种现象主义的情形和逻辑关联并不大。生命————在此被理解为存在，或是被理解为终止之前的一切————是种负担。将要来临的日子的重量使人沮丧，这个重量就是个人的躯体，虽然是它承载着我们，然而我们也要去负担它，就像我从来不明白，那些超重的人是如何忍受这种重负的。工作是负担，休闲也让人烦恼。摆满家具的房间也难以承受。还要去忍受，经受住街上的噪声和人的噪音————哪怕只是日常寒暄。勃起的阴茎很沉重，而垂下的则更加沉重。即便是最柔软的乳房也要随身携带。还有那永远背向我们，不断朝我们比亚而来的墙壁。它将挤碎我们，成为我们的疼痛。那你又该怎么说出这些呢？我心沉重，j'aile coeur lourd，这也需要心理动机吗？肯定的。但它却总是隐藏在存在的原事实（Urtatsachen）的面具之后，所以奥托·魏宁格才无法在自己那个疯狂世界之中，承受其中可耻的女性和可耻的犹太人形象，那个对他来说是恼人的重负、不能承受之重。所以古斯塔尔少尉才无法在脑海中接受被军队驱除、混入平民百姓之中的画面。所以对于那女仆来说，若没有对那个广播之星的爱，生命简直是沉重无比。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

自死的念头通常只被理解成是错误的，即便只是几小时的冲动，甚至仅仅是一种矫饰的方式，向社会喋喋不休的关怀表示出对命运终结的向往也同样失格。它，这个社会，对人此在和内在基本是不关心的。战争的硝烟点起之后，被卷入其中的人不得不放弃自己，要在钢铁与鲜血中承受考验。战争把他培养成了作战的工具，剥夺了他自己的工作：战争时结束了，而如今他却失业了，不得不去申领救济金，他只能勉强借此度日。他病了，却无法躺到医院的病床上，因为治疗昂贵的令人咂舌，单间的病房如此昂贵，他根本无力支付。就是现在这个时刻，当他想要屈服于死亡倾向，想要放下对存在的厌恶的抵御的时候，当尊严和人性要求他把整件事情清清爽爽地解决时，去把他必然会消失的这个结局提早时————此时此刻社会倒开始惺惺作态了，表现得好像他是它最珍贵的一部分似的，把他安置在让人惊骇的仪器里，为他安排最具专业素养的医师，这个医师事后还要把对他的“救治”记录到他的专业档案里，如同猎人巡视他存放猎获物的小屋似的。他们收容了他，就以为自己像个猎手一样，把死亡猎入了囊中，收获了特别的成功。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

自杀现在只比贫穷与疾病稍微羞耻了。它不再是一种阴暗者（中世纪的人们或许会说，一种被恶魔附体）的罪行了，而是在此在，即当下时间流逝的压迫之下所做出的回应，而我们都浮沉在这种流逝的浪漫之中，并目睹自己渐渐溺毙其中；当记忆褪去其颜色，身躯最终陷入了将它拖入无底深渊的涡流中时，我们的自我已经一点一滴地被冲刷殆尽。什么是作为自然死亡的自杀？是之于此在沉重、剧烈的失败的一个响亮的“不”。那个谷物商自尽了？这笔接受耻辱，等社会慢慢把他的阴谋诡计淡忘更好。那个落榜的高考生饮弹而死了？他并不会因此而被称作无能，反倒是苟活下去会让他成为一个懦夫。一个抑郁者因为他灰暗的世界观而采取了这种行为，没有人有资格指责它是违反常理的。我们起码想要为这类行为赋予合理性，即人们有权利依照自身的，不可被外界剥夺的标准行事。“人总是要活下去的”，常言确实这么说。而事实却非如此，甚至是越来越不可能活下去，在任何情况下都可以这么总结：随着时日的逝去，我们肯定越来越没有一定要活着的必要，且渐渐不再能够继续活下去了。有把叫做死亡的刃，每个人都可以拿起死神巨镰挥向自己。这已经是比喻的极限了，人是不可能自己收割自己的。“但不允许自己继续活下去”会在生命之反自然的尊严与自由走到尽头之时，在生命踏入失败的恶作剧之时成为诫言。一个主体在极独立自主的情况下决定了结自己，并不意味着就是抵抗整个社会。个体并不能处于判别其真伪的原因，而在对其长久的渴望之后，把那个从未真正属于他自己的所有物摧毁。他自赴黄泉。————后文继续展开。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

这绝大部分取决于他对生命，形而上地说，也就是对“存在之诱惑的增值”的反感有多强烈。在这方面我连心理学的一个小拇指都不及：他全心全力投身于此件事，我对此敬谢不敏。难道我要把厌恶生命这个对于心理学家来说毫无意义的词放在嘴边吗？而且，从社会哲学的理解来看，它也是不被社会所接受的；任人鱼肉这件事对任何个体都是不利的，而接受心理咨询，也同样是不利的，他必须被迫接受那些他不愿意看到的东西，那些街道，脸孔和风景，纯粹是扰人心志。拒绝融入社会，抗拒心理学的介入，是因为它们都是一种为了将生命维持下去而屈服于机体的手段；而延误生命的同时，也在拒绝理解造物的辉煌。摄取营养，排泄粪便。谋杀，因欲望而战栗，被谋杀，恐惧地颤抖。存在。而究竟为何总是存在，而不可以是无呢？之于这种无意义的问题，你须用冷静的头脑去对待它，去厘清它的逻辑。因为若是你想要对他了解得更多，或者说你想要去接受它，并别无指望地尝试着去回答它，你就必须这么做。在对存在的厌恶（形而上地说，则是虚无之诱惑的增值）和对生命的厌恶（存在的恶性肿瘤）里，这个无意义的问题则在厌恶之中被接受了。恶心（La nausee），这种人类基本的反应，它不像爱欲（Eros）那样常常被唤起，出于社会对两者认可程度的不同的；因为这种恶心，它虽然是符合生者之逻辑的，却被号叫着的种族主义暴徒们否决了。
———《独自迈向生命的尽头》[奥地利]让·埃默里

优雅首先成了阿甘本所说的色情裸体之牺牲品。有鉴于优雅（grâce）的神学渊源，阿甘本觉得它有些可疑，因为它与恩典（Gnade）毗邻而居。阿甘本援引萨特的观点，认为身体的优雅归功于目标明确的运动，这种运动使身体成为工具。然而，固定了用途的工具却注定与优雅无缘。毕竟，它直奔目标，雷厉风行。与此相反，优雅则栖身于一些或迂回或绕弯的事物之中。它以姿势和形态的自在游戏为前提，这游戏仿佛绕过了行为，又避开了目的经济。因此，优雅就在目标明确的行动和淫荡的裸体之间。阿甘本忽略了这种十分优雅的“之间”状态。自我展示也导致了优雅的消失。克莱斯特（Kleist）作品《论木偶戏》中的少年，正是在面对镜子展示自己的动作时，失去了他的优雅。在这里，镜子所发挥的作用与阿甘本所说的色情片女星面前的对象别无二致，她大胆地望着面前的对象，目光轻佻，这副表情只能表达一件事——她将自己当作展品。
———《透明社会》韩炳哲

我们时代的人们不仅在商业界，也在思想界进行着真正的贩卖。任何可获得的东西，其价格都可以便宜到无人再还价也成问题的好笑地步。每一个助教、导师和学生，每一个哲学的局外人和局中人，每一个认真告知现代哲学家重要趋势的思辨者。都匆匆前行，而不驻足悬疑。或许，寻味他们前往何处尚为时过早，但客气和谦逊地讲，人们也可嫩会理所当然地认为他们已经怀疑一切事物，否则说他们径直前行肯定就是奇怪的。他们已经做了这一预备性的工作，而且大约做得如此容易，以致发现不必对如何做的问题置下只言片语。因为，对于一个人如何去进行这项巨大的工作这一问题，即便是那种焦虑不安地追求一丝启迪的人，也没有提供任何东西，哪怕一项建议、一个小小的良方。“但是，笛卡尔做了吗？”笛卡尔，一个谦恭、诚实、值得尊敬的思想家，他的作品无人读之而不深受感染——他确实行践其言，言必赋行。唉！可惜！可惜！在我们的时代，这是极其罕见的事。正如笛卡尔本人所说，他不怀疑如下信念：“只是我们应该记住前边所说过的话，就是，在良知的命令不违反上帝的启示时，我们才应该信赖良知。······我们必须记住一条颠扑不破的定则，就是，上帝所显示的，比任何事物都确定得无可比拟。即使我们的理智和见解极明显地提示出与”神示“相反的事物来，我们也应当相信神圣的权威，而不相信我们的判断。”（《哲学原理》第一章，第28段和第76段）笛卡尔没有大呼小叫“失光了！”“失光了！”也没有使怀疑成为每个人的义务；因为它是一个宁静而又孤独的思想家，而不是一个喧嚷的街头更夫。他谦虚地让人们知道，他的方法只对他有意义，而且部分地是他早期有限知识的结果。“因此，我的计划并不是在这里讲授一种人人必须遵循以便正确运用自己理性的方法，而只是说出我曾经用什么方式努力运用过我的理性。······可是当我全部修毕这些课业，照例被认为成了学者的时候，我的意见就立刻完全改变了。因为我发现自己为这样多的怀疑和错误所困扰，因而觉得我的努力求学并没有得到别的好处，只不过是愈来愈发觉自己的无知。”
———《恐惧与颤栗》[丹麦]克尔凯郭尔

苏格拉底可以用作一个例证。它是一个有思想的悲剧英雄。他背叛死刑，在那一刻，英雄死去。任何不懂的死亡要花费全副精神力量的人，任何不懂的英雄总司在前面的人，在人生观方面都不会前进多远。作为一名英雄，苏格拉底被要求镇定如常，安之若素；但作为一名有思想的悲剧英雄，他被要求有足够的精神力量在最后关头使自己功成名就。他不能够像普通的悲剧英雄那样，临死之时专注于自我控制。他必须尽快地做此运动，迅速而又有意识地超越这种斗争，并肯定自己。因此，要是苏格拉底在死亡的危机来临之时一味默不作声的话，他就会减低他生命的效果，并使人去疑心讽刺的张力不是一种世界性力量，而是一种游戏，他的回复里必须用再倒转的称上，以在关键时刻维系处在悲怆中的他。


让身体在通过使用到的修辞手法营造的空间里重新排列组合，就是对肉体的封锁。在这个充满意义的空间里，身体被转换成很多别的意义，不管是端正的、清晰的还是贞洁的。在这样的一个道德规范确定之后，在此之前纯洁的身体被压制性欲的人们当作了野性，也就是反价值的批评对象。肉体的感官被看作淫秽与猥亵的危险存在。有意思的是，如果追求贞洁与谨慎的人们想要批判肉体的反道德性，其前提是他们必须也同时承认肉体的存在。正如E.福克斯所指出的，维多利亚时代的道德观念，本质上就是“无花果叶子的遮羞布”，但却将衣服强行设计成禁欲的模样，在人前摆出一副好似“自己绝不需要生殖、排泄”的面孔。
———《时尚的迷宫》[日]鹫田清一

我前面所说的结论不是我的出的结论，而只是我接纳的通常的结论。也许我会通过伪善、讥讽或胁迫来弱化这一领会。但是我也可能利用这个机会使自己重新回归到自己的文化，追问为什么我们要做我们所做的，判断我们所判断的，以及我们是如何走到这些交叉口的。我们的习俗的自然基础是什么，它们为了什么？······在奥古斯丁、路德、卢梭和梭罗提出的问题面前，我们是孩子；我们不知道该如何继续探究这些问题，我们又有什么样的基础呢。就此而言，哲学成了成年人的教育······对于教授和认真交流的焦虑在于我自己需要教育。对成年人来说，这不是自然成长，而是改变。
———《理性的要求》

保罗·古德曼（Paul Goodman）五十多年前就描述过这个问题。古德曼也接受启蒙思想家的观点，即“哲学真理只有在有意义的活动中才能获得快乐”，不过，他在《荒谬的成长》（Growing Up Absurd）中说到，困扰青少年的是一下事实：成年后没有体面的工作。长大之后的工作无疑应该是有用的，它需要投入精力、精神和自己最腰间的能力；换言之，工作室可以带着荣誉和尊严去做的。符合这些标准的工作少只又少；大部分工作只是做一些明显无用、可能有害、肯定浪费的事，微不足道，默默无闻。在古德曼的时代，大家都有活干；现在，无数有能力的年轻人只要能找到工作就很开心了。他们可做的选择往往比古德曼的时代的年轻人要差得多。从事体力劳动的人可能发现自己在生产一些设计不合理的东西。能说会道的人可能去教书，一份体面的职业，但他们很可能发现自己受着教育机构的压迫，而这些教育机构正在逐渐偏离它们所声称的目标。其余的人很可能做做销售员、商务经理或广告商。古德曼对后者的指责尤为犀利。他关注的不是广告引起了虚假需求这样的经济和政治问题，“而是人的问题：（演员）像小丑一样地工作；作家和设计师像白痴一样地思考。他们时而自信满满、谎话连篇、油嘴滑舌，时而阿谀奉承、傲慢无礼”。
———《为什么长大》[美]苏珊·奈曼

待你长到有能力拿起向本书这样的书时，你就已经知道了，世界不是你的世界，而你别无选择。在很小的时候感受到的新奇可能还会在某些时刻再度出现；美妙的乐曲、迷人的风景、新的爱情故事，自己生孩子，这些事情都会再次激发新奇之感。（如果是后者，你就不得不提醒你自己，婴儿和世界打交道并非总是带来好奇。还有很多让人感到害怕失望的事情。好奇是一种安慰。）但这样的时刻只是一种回响，而且很少出现。这样的时刻让我们心怀感激，同时又满心惆怅，因为不管多微弱，它们让你想起，在过去某一个阶段这样的时刻多得不得了，像是充满了整个世界。曾经使你惊叹不已的只是一串钥匙；现在你得去优美圣地（Yosemite）或者爱尔兰西海岸才能有那样的惊叹。有人说，正确的注意力训练会使你在一片树叶上或一杯咖啡里找到惊奇。我从未找到其中诀窍，虽然这可能是我个人的失败，但即使是声称可以在一般食物中获得奇妙感觉的人也承认这需要费很大的功夫。
———《为什么长大》[美]苏珊·奈曼

这样的愤怒可能指向出生本身所带来的虚假希望。每一个新生命的诞生都隐含着全新开始的热望，但经验很快就告诉我们，我们出生在关系网络之中，这张网在支撑我们的的同时束缚着我们。只要我们稍微长大一点有了一定的经验，就会明白我们来到这个世界是给定的，很少顺遂我们的意志。很多时候我们甚至难以融入这个世界。为了从根本上重组这个既定的世界，卢梭选择了很多青少年都会选择的路径。青少年发现世界不是它本来应该有的样子，因此感到愤怒，进而秉持一种理想主义。年轻人都知道这种理想主义，但后来往往放弃了他。（“一个人在二十岁以前不是社会主义者，他是没有心灵的；一个人在四十岁以后仍然是社会主义者，那他就是没有头脑的。”这句话包含很多错误的概念，它误解了心灵与头脑之间的关系，而且还带着轻薄的口吻。）可以肯定的是，青春期对于实然和应然之间差距的愤怒令人疲惫沮丧，这种怀疑总是源源不断地提出我们无法回答的问题，也很少有人有耐心听一听我们试图给出的回答。生命真的长到足以一次又一次地屈从这样的事吗？“我再也不想见到那个人”，卢梭先前的好友狄德罗说，“他使我相信魔鬼和地域。”木难理解，不断反抗现实的毕生战斗会让他发疯，也会让他身边的大多数人发疯。我们已经看到，卢梭极力主张创造一个合理的世界，这最终使得他不可能为一个不合理的世界教育孩子。尽管如此，比起色拉叙马霍斯滔滔不绝的抨击，卢梭这已是愤怒所能带来的更有成效的结果。卢梭没有停留在仅仅批判实然与应然之间的差距，他往前迈了一步。能走多远，就要看我们自己了。
———《为什么长大》[美]苏珊·奈曼

这时色拉叙马霍斯进来了。他年纪轻轻、狂傲不羁，他对辩论的基本评价是：废话。不是因为比他年长的人所下的定义，而是他们花时间谈论争议和道德这件事本身激起了他的愤怒。他们怎么可以如此天真地谈论到的呢？难道他们不知道我们称之为道德的东西只是当权者的发明，他们建立了一系列的规则来愚弄我们，道德这是在帮助他们继续愚弄我们？况且，这又有什么错呢？所有的人都应该为自己的利益服务，遇到的不符的往往与我们的利益相符。毫不奇怪，聚会上的人难以界定正义：正义是拥有强权的人捏造出来用来压迫弱势群体的。任何把道德语言当回事的人都既愚蠢又幼稚。色拉叙马霍斯犀利地讽刺苏格拉底是否需要一个保姆。这是年轻人对长辈最大的羞辱了。因为只有需要保姆的婴儿才分辨不出羊和牧羊人的的区别：羊大概相信牧羊人照顾羊是为了羊好，知道去屠宰场的路上羊还这么想。
———《为什么长大》[美]苏珊·奈曼

对我们这些人来说就不是这样了，《彼得·潘》是一个童话。我们看到，甚至连婴儿也会感受到世界的不合意并因此感到痛苦。这是异化的开始，但同时也是义愤的开始。如果加以合理的引导，义愤将会成为积极生活必不可少的部分。什么样的引导才是合理的？我们希望我们的孩子尽量不要看到世间的苦难，但要知道即便是佛陀贵为帝王的父亲也不能庇护佛陀。而大多数人都不可能拥有像佛陀的父亲那样多的能力。我儿子在十一二岁时，有一天放学回家，抱怨老师待他不公，我听了事情始末后认为他是对的。当时我这样对他说：这不会是最后一次手握权力的人不公平地对待你。他们可能是迫于威胁，出于嫉妒，或者仅仅是因为累了，他们也许喜欢某个会奉承的孩子或员工，或者仅仅是乐于看到他遭遇挫折。除了学习读写和算术以外，你在学校里还得学会怎样面对不公而不迷失自己。这样的平衡对吗？遇到太多不平衡之后，我已经不会像他那么愤怒。我们希望孩子对不公正保持警惕，只是不希望孩子被不公击垮。我很高兴对他讲了这番话；这比当我是小孩子时，我的父母否认老师有可能不那么善良要好得多，父母说的话让我陷入了孤独、愤怒和深深的困惑之中：他们不是在说，实然就是应然吗？但问题在于比例。如果大多数老师都是这样，你就会开始怀疑，是不是该让孩子退学。在只有一位教育者的情况下，卢梭世界里的学生也不需要学习如何对待不公。回想一下，爱弥儿成长的环境里没有主仆、君臣之分。正因为这样，他学不会容忍不公平。这或许使他反抗不公平。但是，如果他发现不公平带来了严重后果，而他只能报以彼得·潘式的无助和茫然，那该怎么办？
———《为什么长大》[美]苏珊·奈曼

个人自由当然不是绝对的，当然可以加以限制，但必须是自愿的，或者说自由只能让渡而不可剥夺。人们也许会问，自残进宫的奴才难道不是让渡了他的自由吗？自由人和宫奴的根本区别在于，前者为了获得更大的自由而自我限制自由，后者则以自我奴役换取奴役他人的权力。自我限制的方式是制定法律和规则，后者则以自我奴役换取奴役他人的权力。自我限制的方式是制定法律和规则，法律看上去限制了个人的行动自由，但若没有法律就没有和平秩序，在暴力横行和弱肉强食的世界里，哪里有个人自由可言？法律因此是平等的自由人之间形成的游戏规则，服从法律并非放弃自由，因为法律是他们自己制定的。为了维持和平秩序，自由人需要并服从政府的权威，这与匍匐在主子脚下的奴才有着本质的不同。自由人选择政府，在允许政府使用强制性手段的同时，严格地限定强制性手段的适用范围和使用程序，政府如同法律是保障自由的工具。对于现代人，最重要的自由即制定法律和选择法律的自由，这一自由使他们能够享受经济、社会、文化、思想等方面的广泛自由。
———《自由选择》 序言 许小平

富足的西方人能够负担得起许多奢侈品，其中包括高度发的的道德感。每个人因其出生而享有食物、庇护和安全，他们当然不需要在宣城“人人为己”。发达地区的人们享有财产权和法治，没有疟疾、饥荒和婴儿高夭折率，他们不需要去偷面包、贿赂税务官，或者在反政府或叛军的游击战中被杀害。我们甚至能够承担一些“道德奢侈品”，比如高蛋白的素食菜单和动物福利机构，这些东西在第三世界却会引起嘲笑和怀疑。很明显我们不该为自己不需要犯罪而太感骄傲。例如，有人没有私通是因为他们意志坚定。另一些人则仅仅是因为他们从来没有得到机会。有的人对秘书进行礼物轰炸来追求她，但就连一个周末的约会也捞不到。所有的人都看到了持续不断的情书和不请自来的巧克力和。这两类人外表看起来相似，但是我们会表扬前者，而不会表扬后者——因为后者只是行动未遂。“运气”并没有使前者比后者更好，只是让我们更清楚地看到他是一个忠诚自律的人。第二个人也许也正直善良，但是在这件事里没有明显表现出来。同样，可能纳粹占领者一声令下，英国人就会把大批犹太人赶进死亡集中营。然而，除非他们受到适当坏境的检验，否则这些还只能是怀疑。而法国人和德国人就没这么走运了，他们受到了实际的检验，结果被发现不合格。
———《哲学：对古老问题的最新解答》

回头看自己的作品，辞藻的华丽只让我羞愧。它破环了我们的意思，使我们精力分散。观众喜欢它，被一叶障目并忽略其他部分。我曾经听查理·卓别林在他的影片《淘金记》中保留了那一段小面包的舞蹈，每个观众都因此向他表示祝贺。他却视其为一个吸引目光的污点。一次，在看完影片后，我还听他说铺陈华丽的文风将“摇撼主干”。他补充说，应该只留下依附于主干的枝桠。
通常，装饰并非我们的主要意图，而是处于平衡的需要。观众把这种平衡视为表象的魅力，在不明就里时自鸣得意。这就是毕加索的遭遇。这个完全的艺术家是一个男人和一个女人的统一体。夫妻在他身体里激烈地争吵。从来没有那么多的盘子被摔碎。最终，总是男人有理并摔门而去。但在女人的天性中，他保留了高压，深厚的温柔和高贵，原谅了那些害怕力量的人，原谅了那些不能追随男人走出住宅的人。
———《存在之难》[法]让·科克托普

但是，如果冲突不能得到解决呢？如果得知真相令人痛苦，又无助于改变现实，继续生活在错觉中是不是更好呢？如果正如马克思和弗洛伊德所说，宗教教义只是一种幻想，那么它是否是人类生存所必需的？如果他放弃了这种幻想，却深感绝望：发现社会秩序难以更人性化，难以取得真正的个人幸福，那将会发生什么呢？或者，如果一个虐待狂意识他痛苦的根源，因一些可能的理由，他也知道自己无法改变，那么是不是不如不知道真相，继续相信自己再正常不过？

谁勇于回答这些问题呢？乍一看，任何人都没必要受苦，这是个充足的理由，支持不必把人从其种种错觉中解放出来的观点。然而，我仍不禁对这个答案有一些疑虑。这和是否应该告诉病人他得了绝症不是很像吗？难道应该剥夺他最后一次面对生命的机会？难道不该告诉他真相，让他集聚所有他还没有调动的内在力量，克服恐惧，让内心宁静、充满力量？这是人们一直在讨论的问题，在我看来，最用心的观察者将拒绝教条地选择某种解决方案。他们会认为解决方案的选择取决于病人的个性，只有首先尝试衡量该病人内心实际和潜在的力量，并了解他最深的、往往不曾表达出来的愿望以后才能加以判断。对我来说，把任何教条式的话强加于他，并理所当然认为那必然是对他“最有益”，未免不太人道。
———《存在的艺术》

比如，一名尽忠职守的医生，他在医院中必须要使用记事本，他必须记下他将要进行检查的每一位病人，需要参加的所有会议，一切应该完成的报告和书信，每一个处方药的名称。不过，一旦他下班了，他会非常主动而又积极地读自己喜欢的书，他会弹钢琴，还会写哲学方面的文章。他在做这些事情的时候，都是非常活跃的，而且还非常享受。就这样，对于自己的存在和正常的事情，他在房间里的时候都能感受到。同时，比较明显的是，他为了保住自己真我的完整，他的正常只有在他和众人完全不在一起的时候才能出现。他不想出版自己的书，也不想成为有名的钢琴家。

这样的人越是不想和期望相一致，就越会趋向于减少为别人做事或者减少与他人合作的机会，同时只要有时间方面限制的工作，他都会减少。他把生活的标准制定得很低，就是为了做自己喜欢的事情。如果在自由程度较大的环境下，他的真我能够迅速地成长，那么这种变化就可能让他从事具有建设性的工作。所以，创造性表现的可能性被他发现了，不过对其起决定作用的是他所依靠和具有的天分。不是所有的人都能够离家去航海，也不是所有人都是高更。但如果合适的内在条件是不存在的，那么危险也就因此而产生，他就会彻彻底底地成为一个狂躁的个人主义者。对于那种和众人不一样的生活，他会感到非常喜欢；对于那种出乎人们意料的事情，他会很高兴地去做。

对于生活浅薄型的人来说，工作并不会成为一种问题，它一般只是有点变化的过程的一部分。被压制和舍弃的是，努力地理想化的自我和自我实现。因为他没有动机去发展他潜在的天分和才能，也没有动力去追求更加伟大的目标，所以工作变得没有任何意义。工作成为一种难以逃避的祸害，“美好的生活”被它掐断了。在有些时候，他也可能把工作策划过，但因为他一直都想着去做，所以就算是完成了，也感觉并没有参与其中。有些时候，工作变成了一种工具，他可以用此获得威望和名利。
———《自我的挣扎：神经症与人的成长》

“强迫性”源自“自我理想化”（这种发展的结果就是整个探求荣誉的过程），是种“神经官能症的解决方法”。神经官能症结构的内在需要，我们把它称为“强迫性”的驱动力，意在表明它没有遵循自然的愿望与奋斗，是违背“真我”的。一个人为了免于身陷焦虑，避免被负罪感压垮，避免冲突带来伤害，又或者遭到拒绝等，所以他必定会对真实的愿望、兴趣或者感情不加顾及，死守着它们。换种说法，“自然的”跟“强迫的”差异就是前者是“我想要……”而后者是“为了免于危险，我必须……”他“想要”实现的“青云壮志”与“完美的标准”已经被他察觉到了，可实际上，他是“被驱使”着得到它们。他陷入“荣誉的需求”的掌握当中。因为“想要”跟“被驱使”的不同之处不被他所知，所以我们要建立一个标准，用以区分它们。其中最为明显的是——他被驱使着求取荣誉，无视自己本身与自己的兴趣。举一个例子，有个十岁的女孩，因为对班级上第一名的位置太过在意，用功到几乎双目失明。我们有充足的理由相信，有没有更多人的时间，是为了寻求荣誉之外的理由而被浪费的，不管这些理由是真的还是虚假的。约翰·加百利·博克曼临去世前，对于自己是否能，或是有必要达成天职产生了疑惑，参演这一幕的，有一个真实的“悲剧元素”。假如为自己以及多数正常人内心所认可的价值而牺牲自己，是十分有意义的，虽然这也许会很痛苦。如果荣誉的幻想，让我们莫名其妙地沉浸其中，并且造成了生命时间的流逝，那是一种悲哀的浪费——生命蕴含的价值越高，代价就越高昂。
———《自我的挣扎：神经症与人的成长》

我们所生活的社会，是一个竞争激烈的社会，所以对我们来说，上述的评论似乎说不过去。超越他人，让自己趋于完美化，这是我们所有人根深蒂固的思维，所以我们理所应当地把这种倾向当作天性使然。可实际上，在竞争的传统风俗下，人们的心理性疾病病症并未因探求成功的“强迫性驱动力”而减少，甚至对大部分人而言，在竞争的环境中，与其他人竞争而产生的优越感，远没有其他的价值观尤其是成熟的价值观重要。
———《自我的挣扎：神经症与人的成长》

如何实现更大的独立？在这里只能简要论述。一旦一个人意识到不服从（是指内心的不服从，不一定是挑衅、教条式的不服从）的重要性，他将会对服从的细小迹象非常敏感，会看穿进行粉饰的理由，会去实践他的勇气，他将会发现，一旦意识到问题及其重要意义，自己就会去尝试回答，寻求方方面面的解答。这和其他事情是相同的：只有当一个人感到问题之迫切，关乎生死存亡时，才能寻求问题的答案。如果一切都无关紧要，一个人的推理以及批判能力处于低水平的活跃状态，观察能力也得不到发展。
———《存在的艺术》

可判断是否是一时兴起的一般标准是看是否在回答“为什么不呢”这个问题，而不是回答“为什么”这个问题。仔细观察过这种行为的人会发现，人们被问及是否愿意做这个或那个时，大部分人的回答是“为什么不呢”。这个回答意味着一个人做一件事只因为没有理由反对做这件事，并不是因为有理由一定要去做；意味着它是心血来潮，不是意愿的表现。这其实是内心被动的体现，又混合了逃避无聊的愿望。意愿基于主动性，而一时兴起则基于被动性。
...
总结：对无限满足“一时兴起”的欲望给出的首要理由就是“抗拒专制”。可以肯定的是，抗拒本身在今天仍然有重要意义，但它可能或者已经为自恋式自我纵容提供了合理解释，也为继续享受孩童时的无限乐趣提供了合理解释——在赫伯特·马尔库塞看来，甚至生殖器性行为也是专制的，因为它阻碍了继续享受前生殖器期快感（如肛门）的自由。最后，对专制的恐惧也被用来解释一种疯狂——逃避现实的愿望。现实把自己的规则强加于人，人只能在梦中、在恍惚或精神错乱状态中逃避。
———《存在的艺术》

但是如果你问，强权政治之结果既已昭然若揭，为什么还要继续玩弄强权政治，答案是我们的人生观已趋机械化——我们的生活观念已含有机械的必然性，虽想阻止它，却是无可奈何，只好听之。我们吸收之自然主义，相信国家生存竞争之说；我们跳不出物质主义的背景，我们在无意之中借取了受机械公例所统制的物理世界的定数论，移用成为人事上的定数论。这些观点都带着“科学”的气味，所以自有其尊严。于是强权政治不托庇于神权论，而托庇于科学的门下了。如此一来，政治的“现实主义”，便是明晰的科学思想；带有感情的理想主义，便被人说是“低能儿”的见识。这种机械化的人生观，结果当然是绝望：说来说去，人的社会原是一座荒林，大家为了生存战斗。这不啻是说：“我们情愿为国家争取权力，而作生死之斗，开着眼步入地狱，决不愿做梦想和平天堂的傻瓜——人自为战罢！”
———《啼笑皆非》

十八世纪自由的观念同时问世。论理讲，“人权”和“经济权”在哲学立场看来都是神话。这些本来都只是往昔与今日人类深信的东西。像上帝和灵魂一样，这些“权利”是不能证明的。我们要到迫切时，便创设名词，托之上帝，说是受之于天。这人权与“国王的神权”一样，只是直截了当不待证明的一句话而已。海涅称国王的神权为“削发庸僧的胡言”。所以人权也有个宗教根基，杰弗逊（Thomas Jefferson）认为人权是“不言自明”的东西，而且我们是“天生平等”“出世自由”的，这些权利“不可剥夺的”，所以在玄学上说来，国王上帝都不能剥夺我们的这些权利。可是我们怎样知道我们是“天生平等”“出世自由”的呢？我们不过是相信如此罢了。可是卢梭的野人和自然人之幼稚说法，早已为科学所驳倒【卢梭言自然人本极自由，今日社会学否认之】。所谓人类“出世自由”，不过是出于热情的信仰的一种说法，像“国王的神权”一样，并无科学或逻辑的根据；人们如果预备弃掉它，只消去其神道学的根据。翻阅历史，便可知若干国家曾说起它们在别国的“经商权”“贸易权”，同时主张别国在自己国内并无贸易或工作之权。征服国说起“扩张权”或“取得生存空间之权”；有人更进一步，发现自己有统治某地之“天命”。渔业国家则谈起“捕捉沙门鱼之权”。
同样的，到了需要职业实在急迫的时候，我们将提倡“取得工作的神权”，或取得薪水或养老金之权，甚或主张人类“出世便该有职业”，而有时候“出世便该有职业”较“天生平等”“出世自由”还要重要。如果不留神，有一天我们将发明“出世便有一张购物券之权利”“天赋有取得购物券不可剥夺之权”，并谓在玄学上，无人能夺我此权。根本上，这是我们放弃人权而觅取经济权的原因。
于是精神的“价值”都销声匿迹，剩下了一个真空。自由、平等、博爱，已失去了它们的救世意义。平等的原则已为人怀疑。民主价值、经济价值，都搅作一团落在女巫的大锅中，蒸出来一股带着浓厚的独裁味儿的臭蒸气。钻入这真空的，便是各色各门的政治观念，而共产主义者、社会主义者、民主主义者，都在黑暗中挥拳交锋，打作一团，到底也不知道谁在打谁。斯大林称苏维埃联邦政府为“民主国”，同时纽约“美国人”日报（N.Y.Journl-American）可能称大英康得伯雷的大主教为“赤化”党徒。至于贝当，他的政府无需政治观念，既非法西斯主义，又非社会主义，更非共和；他不是元首，也不是首相，也不是独裁者，更不是总统。他就喘着气说：“工作，家，国！”不，欧洲看情形不像有和平的可能。大好的旧道德、旧观念，已经消失了。
———《啼笑皆非》

但是人民蒙在鼓里，事情却一一接踵而至，外交家缺少老百姓所有的大义原则，所以每遇一件新事实、一桩新事情，就愈无法处理。我们且只管事实，莫谈主义——打胜了仗再说。但是北非之战，产生了有趣的问题，应付却缺乏根本原则。苏军自斯大林格勒逐退德军，这是一个新问题。苏军收复库尔斯克及卡尔科夫，苏联强大的黑影，愈来愈大了。苏军收复罗斯托夫问题更紧迫了。苏军会在边陲停止作战吗？那还了得？苏军会直扑柏林吗？更不得了！波兰流亡政府同薜考雪基关系破裂。多么有趣的事！捷克当局意见纷纷。又是一件多么有趣的事！斯大林发表每日公告——这是一件事实，可是不太有趣，因为大家都已知道。巴本到土京，多么有趣。斯大林催促波兰游击队开始出动，伦敦的流亡政府却命令游击队不必出动，以守实力，又是一件有趣的事！小声些、小声些……于是事实留落在千变万化的前进时势的背后，外交家留落在事实的背后，民众又留落在外交家背后，比时总要迟个一年六月，而我们的领袖仍旧说：“打了胜仗再说！且只管事实！”
事实总是复杂的，是非原则总是简单的，若无是非原则，我们必为事实所困住，直到盟国代表坐下和平会议的长桌时为止。事实实不可明，我们所能明知确定者，乃是原则主义。这道理足以解释没有原则而行事的人，因何必坠入五里雾中。地心吸力之原则，解释了天空星日之行动，相爱的原则，解释了宇宙万物之生长；而只有诚心正义的原则，才能解决人间的政治问题。这时代需要道德上的领袖，以原则主义为柱梁。这时代需要一个头脑如林肯那般清纯严正的人。可是我们都忙于砌砖起墙，建造二三层楼，情愿把屋基置之不顾，回头再说。但是看见昨日耗费多少精力堆起的墙，今日已倾斜欲倒，我们又诧异起来。
所以苏联的问题，把我们吓倒了。波兰的问题，把我们吓倒了。印度和香港的问题，把我们吓倒了。最后，应用大西洋宪章的方法，把我们吓倒了。我们的意思是先打胜仗，再谈和平。但是时间不肯等候，和平不肯等候。时间前进不等候人，民主国的领袖也不能例外。我们的外交家是一头毛薄的小羊，我们只能祈求上帝稍杀风势。
———《啼笑皆非》

前面已经说过，我们感兴趣的并非是建立与现实的一种情感关系，也不是同情、思念、抒情、怜悯的方式，以及针对当下困难的那些欺骗性的解决方法。那些不愿意隐藏这个消极世界中任何现实的人，他们那张苦涩和稍显扭曲的嘴巴，其实更加恰当。只要他们的目光中包含着更多的谦卑与洞察力，能够不断地捕捉那些在一次人类的相遇、一种文明的行为，以及一个小时流逝的方式中，出乎意料地在你的面前闪烁并表现出正确、美丽、真实的东西。面对一个瓦解和杀戮的世界，尽管我们并不相信世界完全是消极的，却也无法用高兴、甜蜜而欢欣的表情来取代否定的文学，危机中的文学，以及遵循极其糟糕的纲领和存在主义思想的文学在人脸上勾勒出的这张苦涩而稍显扭曲的嘴巴。这种生活在人类历史抛物线的最低和最悲惨之处，生活在布痕瓦尔德（集中营）和氢弹的危险之中的意识，是我们所有想象和所有思想的起点。但是，我们无法容忍那种自负，那种冷漠的玩世不恭，以及那些明白一切却不发火的人，还有那些不尊重、不欣赏男人和女人的行动、大胆和坚持之人的目光。这种尖锐的否定意识，我们完全不希望它有所减弱，因为正是它使我们觉察到，在这种否定下面始终有某种东西在活动，在感到痛苦，某种我们无法感受到消极的东西，因为我们觉得它属于我们，仿佛它是某种总在最后关头决定我们命运的东西。
———《文学机器》

日本人为他们的生活方式付出了很高的代价。他们自愿放弃了各种最基本的自由。这些自由，美国人视为理所当然，犹如呼吸空气。我们必须切记，战败以来，日本人正在追求民主。一旦他们能够率直而无顾虑地恣意行动，他们将会何等狂喜！杉本夫人曾经出色地描述过她在东京一所教会学校学习英语时能够随意种花植树的喜悦心情。老师分配给每个女学生一块园圃并供给所需的种子。
这块可以随意种植的园圃赋予我一种关于个人权利的全新感觉。……人的心中能有这种幸福感，这件事本身就使我惊异。……我这种人，从不违背传统，从不玷污家名，从不惹父母、老师、邻居生气，从不损害世上任何事物，现在竟然也能自由行动了。
其他女学生都种花，而她却打算种马铃薯。
谁也不理解这种近乎荒谬的行为给我以莽撞自由的心情，自由之神在叩我的心扉。
这是一个崭新的世界。
我家花园中有一块土地特意让它荒芜以保持天然野趣，但又总有人修剪松枝，整饰树篱。每天早晨老大爷还要清扫石阶，把松树下那块地方扫干净，然后把从林中采来的嫩绿松针细心撒在上面。
这种伪装的天然野趣对杉本夫人来说，就是她被教训的那种伪装的意志自由的象征。这种伪装在日本随处可见。日本庭园中一半埋在地下的巨石都经过精心挑选，从别处运来，并以小石块铺底。巨石的布置要与流泉、屋宇、矮丛、树木相衬。菊花也是盆栽，准备参加每年到处都要举办的菊展。每朵花瓣均经过栽培者的细心修整，并且常用看不见的金属线圈维系，以保持其形姿。
———《菊与刀》

这些古老的道德优于现代道德的地方，在于它们明白人类永远无法克服与生俱来的局限性。现代以前，人类从不设想，自己能有神那样的做为。古代思想家不仅比现代人诚实，也比现代人智慧。他们明白，人类的行为能够改变世界，有时候甚至让世界变得美好。但他们也明白，文明兴衰交替；的道德必将失去，失去在得到，得到再失去，循环往复，如四季交替般自然。
———《木偶的灵魂》

在苏格拉底哪里，知识可以挽救人类的信念表达出一种对形而上学的信仰:如果明智的人必定良善，那是因为他们遵循感官世界之外的完美秩序。要是您只读哲学正史，恐怕永远都不会知道这位理性主义的圣徒还参考神谕，在梦中寻觅意义，遵循他称之为“上帝的声音”的内心指引。苏格拉底从来没有摒弃古希腊的萨满教，可是他亲近的远远不止这些信念和惯例。苏格拉底声称他对任何东西都不肯定，却从不怀疑世界是理性的。苏格拉底对理性的信仰可归结为真理不可思议地等于良善。这种等同关系的源头已经被遗忘或者遭到否定，但是它已经成为西方理性主义的基础——即徒有其表的苏格拉学说，尼采不无讽刺地称为苏格拉底主义。
———《木偶的灵魂》

唯名论和实在论的差异并非故纸堆中哲学家们的争吵。它表达了用不同的方式看待人类世界的各种思想倾向。许多人认为世界像一本书。书页也许破旧，沾着墨迹；我们也许会发现有些页面缺失了，或者把书忘在出租车上，但是只要我们能读完，我们就会理解深处的这个世界。
———《动物的沉默》

帕斯卡尔的理论将矛头对准了同时代关于自然法则（naturliche Gesetze）与自然法的空想，因为这类空想只能破环现有的法律与习俗，却无法建立起一套新的秩序。由于人们不可能将自然法付诸现实，追求自然法就变成了一出搞垮国家的诡计，同时污蔑现行的习俗和习惯是对某个原初意志的歪曲，从而剥夺它们的合理性。帕斯卡尔认为，“这准是一场会失去一切的赌博：在这个天平上，没有什么东西会是公正的。”然而人民却很容易听信这类议论，因为在这些空想中，大人物们看上去在绝望的情境中也是受益者。帕斯卡尔不做评价，饮用了一名聪明的立法者的主意：为了人民的福祉，就必须经常欺骗他们，因为他们本身对解放人类的真理一无所知。他就像陀思妥耶夫斯基笔下的宗教大法官，如此说道：因这世上本不存在什么解放人类的真理，那么欺骗人民就成了不二之选。于是，人们不可被告知有关于“篡位的真理”之真相：“那本来是毫无道理地建立起来的，但却变成有道理的了；我们一定要使人把它看成是权威的、永恒的，并且把它那起源隐瞒起来，加入我们并不想要它很快就告结束的话。”
———《无处安放的同情》

看看在街上忙碌奔波的人。他们无暇他顾，神色担忧，低头看地，就像狗一样。他们一直走着，却从不直视前方，因为他们早就对道路了然于心，所以机械地奔走。在世界上所有的大城市，这一现象相似。现代人一般都是匆忙的人，他们没有时间，成了必要性的奴隶，他不能理解为什么一件事物可以是无用的；他也不理解，在本质上，有用可以或为一个无用而累人的负担。如果理解不了无用之用，人们也就理解不了艺术；一个不理解艺术的国家是一个由奴隶或是机器人组成的国家，或者说，是一个由不幸的人民构成的国家；哪里没有幽默，没有欢笑，哪里就有怒气和怨恨。
———《无用的宣言》

洛克的主要目的是在实用主义的眼光下，在优先考虑以使用为基础的科学技术知识的条件下，教育出一个绅士。并且，考虑到那个年代的英国，那个群众的修辞学教育把词语看得比事物还重要的狂热时代，我们也许就能更好地理解她为何会强烈谴责文艺生活。然而，时至今日，抛开对于音乐的抨击不谈，如此反对诗歌的刻薄言论在政界人士以及负责前沿教育改革的教育家中会有什么反应呢？答案虽然不是绝对肯定的，但以我个人在文学及人文科学学院的教育经验来看（在这几十年来，被占支配地位的使用观念所荼毒的父母一直这么问我：“我的儿子或女儿能拿一个文学文凭做什么呢？”）我想，很有可能洛克的武断论点并没有使他们感到不安。
———<无用的宣言>

美国人富兰克林的名句恐怕人人熟悉————时间就是金钱。就此而言，社会化的时间也是“管理的金钱"，这是本书第五章的主题，主要讲的是时间如何被用来做生意，时间如何成为金钱。在现代社会中，作为金钱的时间经常处于紧缺状态。“时间自身不可能变得紧缺，它仅在于某种打算的关系中变得紧缺。”为了解决时间今天的问题，人们致力于加速。此处，机器的加通信媒介的加速已是现代社会司空见惯的现象。但是事实情况是，“我们剩下越多的时间，我们所拥有的时间越少”，因为在社会的时间管理下，“当下对剩余时间的攻击”会愈演愈烈。人类已经被紧紧绑在那个越转越快的时间巨轮上。结果是：“谁脱离工作过程的这个快速旋转，谁就脱离世界。”本书作者的结论依旧具有强烈的时代批判性，“时间被政治化。伴随着加速，更多的将来被消耗，而以往也更快的被贬值。当下携带者它的垃圾对将来造成负担，消耗在几百万年中形成的自然资源：当下对剩余时间的攻击”。经过作者的提醒，人类管理实践的这些后果变得更加触目惊心。
———《时间》

作为成年人， 我们中大部分人都拥有大约150人的社交网络，这些人是我们比较熟悉的，也就是说，如果在机场遇见他们，会很高兴坐下来点一杯饮料聊一聊。在许多情况下，我们可以非常自然地对这些熟人或好或坏的行为给出赞美和批评。我们会在家人、朋友、孩子，甚至宠物面前无私地称赞他们：而若是他们表现出了残酷或背信的行为，我们也会责备他们，例如拉开距离、皱眉、客气地告诫、直截了当地指出错误，或者干脆离席。我们甚至会为了意识形态上的问题而这么做，比如损害少数人的利益、看色情照片，或者在修女面前咒骂。但是在大多数发达国家中，存在一种怪异而又强大的禁忌，让人们不愿意为圈内人的炫耀性消费而责备他人。如果那个在机场跟我们共饮的小伙伴透露他买了一辆新的雷克萨斯或者得到了斯坦福大学的法学学位，我们会觉得有义务表扬他的成功、品味和地位。而如果他们在机场LED大屏幕上看见了一款炫耀精度高的荒谬的新款手机，并表示自己非常想得到它时，我们也会条件反射性地表示赞同。但我希望我们能鼓起勇气，说出下面这样的话：
是啊，我曾经也许望能拥有这样的手机。但后来想了想，我已经有一部很棒的手机了，所以又何必渴望这东西呢？它只会浪费我好几个小时对它进行设置，并且让我把更多的时间放在这个小小的电子屏幕上，于是能像我们这样面对面交谈的机会就更加捉襟见肘了。我认为我们之所以下意识地想要获得这些东西，是因为我们想要向他人展示自己拥有一些吸引人的性格特质，比如智能和尽责性，那种可以引导人走向职场成功和表现身为消费者的品位的东西。但是，你也知道，我觉得这些东西并不能很有效地展现这些特质。举个例子，我现在跟你聊了几分钟，就已经可以发现你身上的这些特质了：因为你对有意义的事物作出了有趣而幽默的评论，所以我就知道你是智慧的。你身上的品德不言自喻。我们并不需要将这些昂贵的商品和服务包装在我们的品德上去求的他人的尊重。你认为呢？
———《超市里的原始人》[美]大卫·贝尔

2020-6


退出主流的消费主义就好比进入了一个不对称战争的新世界。在传统的对称战争中，双方都按照约定俗成的特定交战规则行事。你组织好你的方阵、枪兵、坦克，我布置好我的，然后双方开战，直到一方投降或逃跑，另一方宣告胜利。在不对称战争中，传统标准下的较弱一方会利用新的战术或技术寻求胜利。英国的长弓兵在1415年的爱静阁（the Battle of Agincourt）中凭借超远距离的齐射击败了法国骑士，而不是本着战争的荣耀傻等着被冲锋的骑兵碾压。18世纪70年代的美国革命也是通过游击战术击败英国正规军的。他们切断英国补给线、骚扰敌军、从远距离狙击，反正就是不肯乖乖地站成一排，被兵多将广的英军当靶子打。越南共产党在20世纪60年代通过类似的战术击败了美国。在“9·11”事件中，基地组织的恐怖分子利用被劫持客机撞向五角大楼，而非自己找军火商购买飞机（沙特阿拉伯人在这方面有经验）发动袭击。传统标准下的强者最初总是将不对称战争的革新视为背信弃义和恐怖主义。但事后看来，随着有效战争手段的自然历史进展，这种战术不可避免地会被平反。
类似地，人类文化中每一次信号革新在一开始也被看成是不公平、不值得称道的，至少对于那些在上一场信号博弈中胜出的玩家而言是这样。当中世纪的领主眼睁睁看着吟游诗人和民谣歌手利用音乐的革新（旋律多变的赞美诗、复调音乐、经济实力、宗教感化）战胜他们时，一定郁闷到家了。猫王的电臀和微笑是耍赖，迈尔士·戴维斯（Miles Davis）如此酷炫英俊又多才多艺也是耍赖。在那些“没有耍赖”、完成正规教育、参加全职工作，并全额购买商品的社交竞争者和性对手看来，诸如此类的人和展示个人特质的非正规方法都像是作弊。但是，在以最低成本寻求最高的社交和性地位的理性个体看来，这些战术全都是精彩的解放，的确，这种信号革新似乎极大地推动了技术、思想和机构的进步，而这正是所谓的文明。
———《超市里的原始人》[美]大卫·贝尔

想象一下，如果我们尝试以这样一种高成本的间接方式来展现身体的特质，例如有氧耐力。我们可以赤身光脚沿着8公里的泥泞小道奔跑，让其他人用售价8.93美元的Accusplit Survivor II秒表给我们计时。但这种方法实在太没品、太粗俗、太不体面了。一种更好的方法就是让每个人都花20年时间从外地运来大理石，建造一座91米高的金字塔们，然后再在一个小时内上下跑40个来回，最好再穿上一件刺绣的丝绸袍子，手握纯金火炬，请一个250人的进行曲乐队现场伴奏。这一情景用中世纪的服饰、怀旧的圣歌和苦乐参半的西弗式象征，再现了古巴比伦成人仪式丰富的文化传统。不仅如此，它对于经济也是有益的。父母本不得不再悲伤一份贷款来支付孩子们的成人仪式。一旦你想要尝试仅凭泥泞小道和秒表来衡量有氧能力，运送大理石的人、丝袍和裁缝和乐队的乐手就会都对这种偷工减料的行为横加指责。尽管他们或许也明白，古巴比伦人的这一套做法存在效率上的问题，但他们还是会认为，只要凭借根据人体工程学优化的古巴比伦式台阶、更轻的白金火炬和吹长号的机器人，其效率也能得到提高。
———《超市里的原始人》[美]大卫·贝尔

然而，从发出健康信号的角度而言，跑马拉松带来了一个问题：这其实太容易了。人们很快发现，只要认真训练大约6个月，几乎任何一个年龄在15岁到55岁之间的人都可以跑完一场马拉松。完成一场42公里的马拉松已经不再是什么能够获得他人尊敬的特殊成就了，而且非专业跑者也可能在马拉松赛事中获胜。更糟糕的是，马拉松训练并不能给人们带来非常有吸引力的形体。长跑运动员都会变得像瘦削的竹竿样：男性会失去上肢的肌肉，而女性则会损失胸围、臀围和生育能力。无论何种性别都会有性激素减少和性欲缺失的现象。最后，要想通过跑马拉松来发出健康肉体的信号，其成本实在是太低了：你只需要买一双80美元的跑鞋就可以参赛了。
于是，人们需要其他形式的业余体育竞技，一种崇尚更强壮、更丰满、更性感、更具生育能力的肉体和需要更昂贵装备的运动。这不，在1977年，夏威夷铁人三项诞生了。运动员需要游泳3.8公里、骑行180公里，然后跑完42公里的马拉松。这项竞赛要求业余运动员拥有更强大的上肢力量（游泳）、下肢力量（骑行）和脂肪装备（抵挡刺骨的冷水，并提供长时间活动所需的能量）。
如今，专业的铁人三项参赛者还需要在装备在装备上花费至少5000美元，例如，一件550美元的Blue Seventy Helix Full铁人三项潜水衣、一辆3800美元的Scott CR1 Plasma Pro铁人三项自行车，加上特殊的能量食品和电解质饮料（铁人三项与马拉松不同，必须在途中补充能量）。所以，在给运动员带来名誉这一方面，铁人三项很快就超过了马拉松：因为它赛程更长、难度更大、竞争性更强、对肌肉的要求更高、需要更多的训练，也需要更多的金钱。除了人类祖先在生活中必需的应付长距离步行和奔跑的有氧能力，及应付搬运猎物、收集作物和背负婴儿的力量之外，铁人三项运动员的肉体也更容易满足我们演化至今的性偏好，符合一个健康、有生育能力的人类的形象。
———《超市里的原始人》[美]大卫·贝尔


上周二是“荣耀的十三号”——去劳工部的日子。这是一个我们从里面出来很难有什么收获的地方，一个我们交换尴尬和依赖的地方。在去往这地方的路途中，我就像个迷路的小女孩似的，到我的内心却从未犹豫过。为此，我做了两趟公交车，我宁愿坐着它去看牙医。我们相互交换着醒悟。这是一栋小而狭长的老房子，坐落在消防局和火车站旁边。我们在自己编了号的日子，拿着编了号的卡片，带着我们编了号的灵魂而来，而我的内心却从未犹豫过。大楼被刷成了绿色；它有着长长的窄窄的，一个个的窗户和长长的队伍，这里没有什么绿色的铁线蕨，抑或是淡淡的金黄色影子；有的只是按照我们的默从的荧光灯。海报详细列出了与我们有关的要求，整整一面墙：一串串数字，一串串字词。而我的内心却从未犹豫过。这里唯一没有做广告的福利是死亡抚恤——他们肯定认为我们已经都去过那儿了。你就这么坐在椅子上；你做在上面等着被他们叫到你的号。你站起来了。你发现自己茫然不知所措，你得给自己找一支笔，然后发出那最为甜美和颤动的声音，静静地，写下一个名字。
———《当场现形》克里斯·基里普


培育的道德和驯化的道德，它们在贯彻自身的手段上，彼此完全相称：我们可以确定这样的最高命题，为了创造道德，人们必须追求其对立面的绝对意志。我们探究世间最长、意义最重大的和叫人害怕的问题是：人类：改善者“的心理学，一个小小的本质上不起眼的事实，是所谓的虔诚的欺骗，是它给我提供了理解这个问题的第一个通道：虔诚的欺骗，是所有“改善”人类的哲学家和教士的遗产。无论是摩奴，柏拉图，孔子，还是犹太和基督教的老师，都从不怀疑他们说谎的权利。他们从不怀疑其他所有的权利......用概括的话语，人们也许能说：迄今被用来使人类变得道德的所有手段，究其根源，是非道德的。
———《偶像的黄昏》[德]尼采


我已经说明，苏格拉底靠什么吸引人：他似乎是个医生，视为救世主。尤有无必要，揭示他那“绝对理性”的信仰中含有的谬误？——以为对颓废宣战，就能摆脱他，这是哲学家和道德学家那一方的自我欺骗。拜托，这是他们力不能及之事：他们作为手段，作为救药所选择的东西，其自身仅仅又是颓废的一种表达——他们改变颓废的表达方式，他们没有祛除颓废自身。苏格拉底是个误解：那整个劝善的道德，基督教的也一样，是个误解......最慈母的目光，绝对的理性，明亮、清醒、小心、自觉、拒绝本能、抵抗本能的生活，其自身只是一种疾病，另一种疾病——完全不是通向“德行”，“健康”和幸福的回归之路......必须战胜本能——这是颓废的公式：只要生命在上升，幸福等于本能。
———《偶像的黄昏》（德）尼采


这种偏见可以用进化学说来解释：人的亲社会倾向是我们整个物种合作需求的产物。我们对独来独往的人冷眼相待，因为他们蔑视了人赖以生存的社会性。人们还经常怀疑地对待那些说自己不想生孩子的人，原因大概也在这里。但不管根源到底是不是进化，人们确实总爱把心满意足的单身人士看成威胁。这些人不需要别人，相形之下，其他人觉得自己不够圆满。这些人满足于自己的能力，让我们对伴侣的渴望显得太过分了。这种观点或许太根深蒂固，很多单身人士不肯花时间做饭吃饭也能用它来解释：一想到自己独自生活也心满意足，他们吓坏了。他们以为，只有怪胎和怪人才能快活地独自生活，“我可不打算成为他们里的一份子”。
———《吃的美德：餐桌上的哲学思考》[英]朱利安·巴吉尼


放在今天，这个问题会显得很奇怪。窗口界面已经成了所有个人电脑的标准界面，绝大部分其他电脑设备也是一样。在乎列网上，窗口之中的窗口之中还有窗口，更别提一长串可以随时打开更多窗口的标签按钮了，我们对多任务已经习以为常，加入不得不回去使用一次只能运行一项任务的计算机。我们大部分人都会无法忍受。可是，尽管前面那位科学家所提出的问题一直被搁置，但它在今天仍然像30年前那样至关重要。正如李维斯所说，这个问题指出了“两种不同工作方式之间的冲突，以及对应当如何利用技术来支持工作的两种理解之间的冲突“。尽管施乐公司的研究人员”热衷于耍弄多线程同时工作的花招“。关于如何使用电脑这个问题，在我们有益或无益的选择下，我们已经抛弃了孤独宁静、一心一意、全神贯注的智力传统，而这种智力规范正是书籍曾与我们的。我们已经把自己的命运交到了杂耍者手上。
———《浅薄：互联网如何毒害我们的大脑》


回到教育的问题上，我们会发现，许多设计学校和大学生在哲学和道德上之所以破产，正式由于它们一直就倾向于把学生训练成狭隘的、纵向的专家，而社会真正需要的却是宽泛的、横向的通才或多面手。在今天大学的环境影响下，几乎每一件事情都在反对通用综合的教育。预修课程、兼修课程、必修的“选修课程”以及被院长和教授们根据他们自己既定的兴趣所进行的领域扩张，使得一种更为宽泛的教育几乎不可能，它们需要学生有一个宽阔通用的背景。高度专业化的学生往往会很轻松地得到那第一份工作。但是在接下来的5年到十年中，他或她将在路旁倒下，而那些有综合能力并能够把宽广的经验带到设计和建筑的社会维度中去的人才能够继续获得提升。当我们想到一种生物为了专业化而付出的代价往往是最终濒临灭绝的时候，这种朝向专业的学究式的挺而走险就会变得令人不安。
———《为真实的世界设计》[美]维克多`帕帕奈克


在所有的事物中，好像只有外观是有价值的，形式重于内容。让我们打开一支刚拿到的钢笔的包装。首先是店里提供的袋子。里面是包装，它被巧妙地包在箔片或很重的绸纹纸里。这包装被假的天鹅绒袋子系着，上面还加上了一个实现系好了的蝴蝶结。包装纸的角落被胶带加固。我们把外面的包装纸拆了之后，又碰到了一个简单的灰色硬纸盒。它的唯一功能是保护真正的”礼品盒“。这个小东西的外面包着一层便宜的人造革，看起来有点儿像意大利的大理石。其形状让人想起在那个漫长的质量低劣的时代，在最后衰落的时候，维也纳细木家居最过分的那种比德迈风格（Biedermeier Style）。当把它打开之后，展现出来的场景能取悦《被爱的人》（The Loved One）的伊夫林`沃（Evelyn Waugh）的心，因为她们把里面布置得就像一具好莱坞制作精致的棺材。在悬垂的（假的）丝线下，钢笔卧在一块（假冒的）天鹅绒的垫子上，最终才全部露出了其阳具般的美。但是，等一会，我们还没说完。因为这只钢笔自身也是一个更近一层的包装工作。该类型钢笔（卖150美元）最近的制作工艺中制作其外壳用的不仅仅是白银，而是”熔化古代的’八里亚尔银币‘所得的银“我们必须设想，这些白银是花了很多钱在3个世纪以前恰巧在派克钢笔厂附近沉没的几只西班牙大帆船里重新获得的。每只钢笔都附带一张（复制的）地图，上面标明了沉船的位置，并很雅致地印刷在（假的）羊皮纸上。然而，不管钢笔套的材料是什么，在它里面我们发现了一支联结钢笔尖的聚乙烯的墨水管（制造的费用，包括墨水，共3美分）。
———《为真实的世界设计》[美]维克多`帕帕奈克


卢梭的女性主义的另一个共同点是他也赞成性的重要性，但对他来说恰恰是性的接合（sexual union）引发了性别角色。”在一切与性无关的事情上，女人和男人一样,,,,,,在一切与性有关的事情上，男人和女人处处相关，又处处区别。“但是在《爱弥儿》中，几乎每件事都与性有关。紧接着由性接合造成的差异性。两性之间道德上的差异会影响他们的行为，而这些差异都是从性接合中双方身体上的差异总结出来的。自然造出女人难道就是为了取悦男人，造出男人就是为了取悦女人？绝非如此。女人有无限的欲望，而男人没有；女人需要享受出于自然的谦逊，并以此限制她们的自然倾向，男人需要通过女人的反抗展现出自己强大的力量，在这之后，如果女人愿意就会允许他们占有自己。卢梭对女性主义的那个问题——”关于'不'这个词你有什么不明白的呢？“——的回答是，这个词的意思可能是”迷惑“或”你需要更加努力“。通过谦逊这种假意抵抗，女人拥有了凌驾与男人之上的”帝国“（empire），这”不是因为男人想要这样，而是自然想要这样“。男人相信他们在支配女人，但实际上他们在服从女人。女人的”温顺“（docility）并不是怯懦，而是进行征服的手段。女性的柔弱恰恰迫使她们建立起一种间接掌控男人的规则。当女人努力想要和男人一样的时候，她们就会被男人征服。这是一个令人惊讶的结论，它比坦白地宣称男人比女人优越更容易激怒如今的女性，因为她们认为自己的社会角色低男人一等，她们不会耐心地接收其实她们才是高高在上这样的安慰。
———《男性气概》[美] 哈维`C`曼斯菲儿德


有时，在你最意想不到，可能也是你最需要的时候，你会突然来到一个全新的环境，认识新的人，见识各种新事物。我就有过这样的体验，那是一个夜晚，我走在一条黑暗、偏僻的路上。现在想来，当时的情景正是我那个阶段人生的写照。我迷路了，也在人生的旅途中迷失了——我不知道脚下的路通往何方，也不知道自己为什么要前往那个方向。
我丢下工作，给自己放了一周的假，想要逃离与工作相关的一切。其实，我的工作不算糟，尽管它有时候确实令人沮丧。但比这些更关键的是，我每天坐在格子间里，工作十到十二个小时，以后升了职，顶多就是搬进独立办公室，工作时间变成十二到十四小时，我忍不住开始想，人生就该如此，再无其他选择了吗？
高中的时候，我为了考大学而努力；上了大学，我为了找工作而努力；再之后，我来到公司上班，把时间花在努力升职上；现在，我开始质疑那些引导我沿着这条道路前行的人，怀疑他们只是把自己曾经接受过的指导跟我重复了一遍。
他们的建议其实不错，但终究不能帮大家实现自我。我感觉自己始终忙着用生活换取金钱，这笔买卖似乎不太划算。我就是在这种迷茫困惑的心理状态下，发现了那家“你为什么来这里咖啡馆”。
每当我给别人讲这个故事时，他们都会说它“神秘”，或者说像《迷离时空》（Twilight Zone）。《迷离时空》是一部有年头的电视连续剧，剧中人物身处的环境乍一看十分平常，但故事的结尾却另有玄机。我时不时会有一瞬间的犹疑，怀疑自己的经历不是真的。每当这种情况发生时，我就会走到家中的书桌旁，打开抽屉，看看凯茜给我的菜单上的文字，用这种方式提醒自己，这一切都真实发生过。
我从未重走那条路，从未回到那家咖啡馆。我心里有个小小的声音，觉得即便我能回到那个地点，咖啡馆也不会留在原地——我遇见它的唯一原因，就是那一刻、那一夜，我需要遇见它，那家咖啡馆仅仅因此而存在。
也许有一天，我会回去找找。或许某个晚上，我会再次站在它的门前。然后走进去，告诉凯茜、迈克还有安妮——如果她也在那儿的话——告诉他们，那一晚如何改变了我的人生，他们向我抛出的问题如何让我有了全新的思考和发现。
谁知道呢，也许到时候，我会和其他因迷路而误入“你为什么在这里咖啡馆”的人聊上一整夜。
也许我会写本书，谈谈那段经历，也算是做点儿贡献，让更多人知道这样一家咖啡馆的存在意义吧。
———《世界尽头的咖啡馆》［美］约翰·史崔勒基


美拉尼西亚的土著人曾经被天上飞行的飞机搅得心醉神迷。但是，这些东西从来没有在他们那里降落过。白人每次对成功地将它们接收。因为他们在地面的某一区域布置了相似物，用以引导飞机的飞行。于是，土著人便用树脂和藤条建造了一架模拟飞机，静心划出一块夜间照亮的地面。他们耐心地等待着真飞机前来着陆。
毋须把当今游荡在城市丛林里的类人猿的狩猎冠以原始状态（为什么不呢？)，人们就能够在这里看出消费社会的寓言。消费中受过圣迹显示的人也布置了一套模拟物、一套具有幸福特征的标志，然后期待着（一位道德主义者很失望地说）幸福的降临。
———《消费社会》[法]波徳里亚


倾向于竞争、平等和效仿的趋势与倾向于差异、个性和区分的趋势，均被乔治`齐美尔（1978）视作时尚的核心动力。社会群体要凝聚或吸收成员，或者制造差异来将个体与其他个体的成员区分开来，也为时尚动力所调和。齐美尔将时尚与现代生活的支离破碎、神经衰弱、过度刺激和神经亢奋相联系，而这些又随着大城市的发展而加剧。现代人所面临的，是疯狂变换的时尚和令人不知所措的多元风格，然而，对齐美尔而言，个体为了表现自己的主观性而将内在的东西风格化，这样，在客观文化亦及可见的公共文化中所体现出来的各时代的毫无风格可言，由此就得到了补偿。（弗利斯比，1985a:65）
———《消费文化与后现代主义》[美]迈克`费瑟斯通


打个比方，我们并不是因为担心失去一千基尼（Guniea，英国旧币值）的一笔钱，才去关心这笔钱里的某一基尼，虽然那笔钱确实是由一千个基尼组成的。同理，我们也并不是因为因为担心整个社会的毁灭，才关心某一个人的生死，哪怕这个社会确实是由千千万万个个体组成的。我们对个人的关心并不由对多数的关心而来：相反，在这两种情况下，我们对多数的关心是由对每个不同的个体的关心所组成的......当一个人或者杀害时，我们对这伤害的惩罚的诉求并不来自对社会的总体利益的关心，而是来自我们对那个被损害的个体的关心。（TMS，II.ii.310，pp.89—90）
这个为个体而关心个体的思路，正式斯密强调同情的自然结果。早在狄摩西尼时期人们就已经注意到同情会对具体的、单独的他人展现出最强的反应。对与特定个体的同情反过来也就拒斥了功利主义的那种整体利益的观念。在这种整体利益的概念下，当某行为的结果为他人带来更多好处的时候，少数人的利益就理所当然地被牺牲了。斯密认为同情的这个性质是可以经受住反思性检验的，而且在我们经修正的、反思性的稳定道德情感里起着核心作用——这作用在我们成熟的正义感里尤为突出。如果我们要牺牲个人的利益来成全他人利益，那么我们就必须同情地考虑这个不幸的个体会为此感到的忿恨。如果这样的忿恨时合理的，那在斯密的体系中，我们就应该反抗这个导致痛苦的社会体系。
———《同情的启蒙：18世纪与当代的正义和道德情感》[美]迈克尔`弗雷



正义的义务完全建立在社会利益之上，也就是说我们需要对自己的利益有所节制，只有这样才能维持人际的和平和社会的稳定。诚然，当某正义行为的执行会带来非常危险的结果时，正义必须被悬置，在这样特殊又紧急的情况下，正义必须为公众利益让路。我们的箴言“fiat Justitia rurat Coelum”，即，“恪守正义哪怕宇宙尽毁”显然是错的。为了手段牺牲目的显然是荒谬的，颠倒了主次关系。（EMPL，p.489）
———《被动的服从》大卫`休谟


多年以后我才明白，一切知觉都浸透了过去的经验，怯作为人类学家的列维-斯特劳斯所推想的，即当我们回忆往事时，历史就变成了现在的一部份，并且“继续存在于掺合着空间和时间的一瞬间的活生生的多样性之中”，这就是为什么，在细读童寯先生的遗著《东南园墅》之后，我得出了一个无历史的（或同时性）的结论：在一个中国文人的生活世界中，他的诗意安居需要一个园林。尽管如童寯先生所说，江南园林堪称以一种虚拟艺术、臆造和表现的一个梦幻仙境的小世界，但却是一个具体的生活世界，为“他从与世俗的忧烦和日常劳累里提供一处避嚣场所。”这里容的下某些反常的习惯，不合情理的习俗，以及些许轻率与荒唐，这是一种宽纵而非强制的领域，一个无法排除在文人视线之外的场景，无论任何年代。
———《设计的开始》王澍



文学痛在人心，没有痛，就很可能没有美，不妨以张爱玲小说中的一个痛为例。张的名篇《金锁记》大家一定都熟悉，七巧嫁给了残疾人，早年守寡，后来获得了一大笔钱，但是这钱使这个女人变成了一个恶魔。为了控制自己内向而美丽的女儿，七巧让女儿养成很多坏习惯，包括抽大烟，后来女儿终于遇到了心仪的对象，谈婚论嫁，开始对未来有了美好向往，悄悄把大烟给戒了。一天，那个她爱的男人来找她求婚，可是七巧用一句话，就很轻易地把女儿的一生幸福给毁了。七巧说了什么？她告诉那个男人，说女儿“抽完了大烟就下来”。
为什么一个做母亲的人，要处心积虑地毁掉女儿的幸福？明明女儿已经在戒鸦片了，谁都知道戒鸦片是件很痛苦的事，她作为母亲，不帮女儿掩饰，却还要故意夸大其辞？这就是张爱玲的过人之处，她看到了人性中那种无奈的痛，就忍不住要把它写出来。关于张爱玲小说有很多评价，我一直认为这个细节非常有力度，非常华美。写的人心痛，看的人也心痛。痛是一种难以言语的东西，不仅仅是美，也不仅仅是丑，它很揪心，像阴魂不散的鬼魂，像黎明前的雾气，它伴随着我们，让我们忍不住要叹息，忍不住要叫喊。
———《无用的美好》叶兆言


有一架放映机装着亮度不足的灯泡，把不太清楚的影像投射到过大的银幕上，演讲者再怎么努力，都很难看清楚影像的外观，观众则简直无法分辨是画面上的影像，还是墙上的污迹。在比公告开讲时间慢了半小时以后，演讲者仍然绝望地在想，会不会有人来听演讲。每次讲演会都有几个固定听众，散座在座位上。每次在演讲者几乎绝望的时候，演讲厅内就会跑进一大堆小孩子、小孩子的妈妈或保姆，把半个厅坐满。他们有的是要换换环境，有的是要避一避室外的灰尘与噪音。演讲者便向这群被虫蛀的鬼魂和无法安静的小孩所组成的听众宣布他宝贵的记忆。这些记忆是他经过多少努力、细辛、辛勤工作而得的结果。他的记忆受到当时当地的阴冷所影响，就在半黑暗中说话的时候，他可以感觉得到。那些记忆一件一件离他而去，一件一件掉落，好像圆石跌进古井的底部一般。
———《忧郁的热带》列维`斯特劳斯


我讨厌旅行，我恨冒险家。然而，现在我预备要讲述我自己的探险经验。话说回来，我是考虑了很久才终于决定这样做的。我最后一次离开巴西，已经是十五年前的事了，在这十五年中间，我好几次都计划开始进行我目前要做的工作，但每次都因为一种羞辱与厌恶之感而无法动笔。每次我都自问：为什么要不厌其烦的把这些无足轻重的情境，这些没有什么重大意义的事件详详细细地记录下来呢？一个人类学者的专业中应该不包含任何探险的成分；探险只是人类学者工作过程中无可避免的障碍之一，只会使人类学者平白失去几个星期、甚至几个月的有效工作时间；有时候因为找不到报导人而浪费好几个小时；有时候是因为饥饿、疲倦或生病而白费时光；另外还有在原始森林深处生活所无可避免的，像服兵役那样非进行不可的一千零一种烦人而又不做不行的杂事，把光阴平白地消耗掉，毫无结果``````单是和我们所要研究的对象接触，就必须花掉这么多时间和精力。这并没有使我们的专业增添任何价值，反而应该看作一种障碍。我们到这么远的地方去，所欲追寻的真理，只有在把那真理本身和追寻过程的废料分别开来以后，才能显出其价值。为了能花几天或几个小时的时间，去记录一个仍然未为人知的神话，一条新的婚姻规则，或者一个完整的氏族名称表，我们可能必须赔上半年的光阴在旅行、受苦和令人难以忍受的寂寞；但是，在拿起笔来记录下列这类无用的回忆与微不足道的事：“早上五点半，我们进入雷齐费（Recife）港口，海鸥鸣声不绝，一队载满热带水果的小船绕行于我们船只四周。”这样做，值得吗？
我自己觉得，这类描述居然相当受欢迎，有市场，真是一件难以理解的事情。描写亚马逊河流域、西藏、非洲的旅游书籍、探险记录和摄影集充斥书店，每一本都强烈地要吸引读者的注意力，结果是使读者无法评估这些书籍里面的证据是否有价值。看这类书籍的读者，其判断能力不但没有因这些著作而觉醒，反而要求多来一点这类精神食粮，然后狼吞虎咽一番。目前，探险已经成为一种生意，做探险者并不如一般所想的那样辛勤工作努力多年，发现一些前所未知的事实；目前的探险不过是跑一堆路，拍一大堆幻灯片或记录影片，最好都是彩色的，一便吸引一批观众，在大厅中展示几天，对观众而言，探险者实际上跑了两万多英里路这件事，似乎就把他一大堆其实待在家里也可抄袭到的老生常谈和平淡闲话，都神奇地变成了有重大意义的启示录了。
———《忧郁的热带》列维`斯特劳斯


在几个世纪的时间里，哲学思想曾经维系了一种关于人的实存的终极理性的意识，它曾经使宗教世俗化，它也曾经确定无疑地实现了自由个人的独立。而个人也并未失去它的基础，因为，这个基础在其绝对的历史性中反而得到更明显的说明。这种个人的现实性之所以会始终成为问题，只是因为在一种没有实存的纯粹意识中，对基础的说明就可能隐去，就可能变得空洞无物。事实上，自19世纪下半叶的开端起，传统的哲学到处都成为由大学的学派所从事的事业。这些学派愈来愈不是由富于哲人精神的个人所组成的共同体。而有哲人精神的个人是从它们自身的源泉中汲取、并以思想的形式来交流那涌入他们自己的意识中的东西。哲学已同自己的根源分离了，它作为关于一种从属现象的学说而对它曾使之可能的现实生活不再负有责任。它力图在各门科学面前证明自己存在的里由（它实际上承认了科学的优越性），声称自己是纯科学，并且相信再认识论的名义下它既能为自身也能为各门科学确立起有效性和价值。尽管它表面上具有当代性质，但实际上等同于一种关于它自身历史的知识。但即便如此，由于它的严密的逻辑思想的传统，它仍然能够成为由各个哲学学派所从事的有用的事业。这些学派尽管在它们的著作中展开了激烈的论战，却在根本上是同一的，即便它们标上了各种各样的名称，比如，唯心主义、实证主义、新康德主义、批判主义、现象学、客观主义。这些名目繁多的哲学学派所具有的哲学弱点，最典型的表现在它们的大多数代表人物不懂得基尔凯郭尔这一点上。它们也不把尼采当哲学家，而是把他归入有想象力的作家或诗人这一类，以此”去掉其锋芒“。它们轻视尼采，视其为不讲科学的当代疯子之一和一个无能的人。他们把哲学最根本的问题加以淡化以至其不再构成威胁。
———《时代的精神状况》[德]卡尔-雅各贝斯



知识及其表达的群众传布，导致了词语的空洞贫乏。仔现存的教化上的混乱中，人们什么话都可以说，但所说的话全都空洞无物。不仅词语的含义模糊不清，而且那最初使心灵之间得以沟通的真实意义被抛弃了。这就使基本的相互理解成为不可能的。假如我通过一块玻璃观看风景，假如这块玻璃朦胧不清，而我的注意力投向了玻璃本身，那么我就不在看见风景，今天，人们不去努力把语言用作思考存在的工具，而是以语言代替存在。因为存在应该是“原初的”、或“原始的”，所以通常的语词被避免使用，特别是避免使用那些具有比较重要的、可能传达真实价值的意义的语词。人们想用陌生的词语冒充原初的真理，表示那依赖于新术语的运用的深刻性，人们以为这钟对事物的重新命名表现了精神的能力。听到新名词的人，最初为这个陌生术语的奇妙效果所吸引，但是后来它也同样变得陈腐了，或暴露出它自身只是一个面具。这种为了语词本身而关注语词的做法乃是为了在教化混乱中寻找形式的一种条件反射式努力的结果。其后果是，在今天教化的表现形式，要么是一种未被充分理解的、淡而无味的饶舌（在这类饶舌中，你可以随意使用任何词语），要么就是那取代了现实的长篇大论，一种纯粹的演说时髦。语言对于人的实存的基本意义，由于人们注意力的转移而被转变成幻影。
———《时代的精神状况》[德]卡尔-雅各贝斯


由于实证主义提出了简明性的普遍要求，即通过简明性而使事物均能得道普遍理解，所以，他就倾向于为各式各样人类行为的表现形式建立一种“通用语言”。不仅物品的样式，而且社会交往的规则、言谈举止的姿态、说话的措辞用语、传达信息的方法，都趋向于统一。现在又一种已形成为惯例的社交道德：彬彬有礼的微笑，安详平静的举止，不急不燥，在气氛紧张的场合下采取幽默态度，在代价合理的前提下乐意助人，意识到“个人议论”的不足取，在一大群人聚集的时候注意自我克制以促成秩序以及轻松自在的相互关系。所有这些要求都有利于各种人混杂在一起的公共生活，而且实际上都已达到。
———《时代的精神状况》[德]卡尔-雅各贝斯


当然，没有这种后渡河深度，也完全可以活的不错，还可以活的相当快活。诸如此类的事我们天天都可以看见，一切事物都在最简单的秩序中发生，甚至还在不断前进。家居的人是依照群体的样子来塑造自己的；他刚刚在什么地方被喂饱，就按照那个人群的样子、尤其是按照那个具有神性的牧人的样子来塑造自己。等到他也成熟了，他就吧自己种在地里，放弃自由活动这种似乎荒唐的愿望，一直到他最终变成化石，开始经常把过去的日子当作色彩斑斓的漫画来玩耍。而世俗之人则是被制作成、被车床车成机器，尽管这样做也不无劳苦和困难。他要是成了成千成万享有政治权利的人群中的一分子，就算是交上了好运。他要是最终从普通人变成一个人物，那么他无论从什么方面来看都可谓圆满了。个人如此，群体亦然。它们挣钱糊口，结婚生子，去世后留下的子女又如此生活下去，同样遗下子女，一代代循环往复，以至无穷，
———《浪漫派风格施勒格尔批评文集》[德]施勒格尔,李伯杰


看起来，人们完全没有抓住正确的要点。谁要是把莎士比亚的诗说成是美艺术，那么他越是具有深刻的洞察力，越是了解莎士比亚，就越是陷入深刻的自相矛盾之中。自然把美和丑混在一起制造，其量之大，二者均等，莎士比亚也是一样。他的戏剧中，没有一部是通篇都是美的，整体的安排不一定就是美。细部的美也像在自然中一样，不乏丑的佐料，而且都不过是另一种目的的手段而已；也就是说，局部的美都服务于性格的或哲理的兴趣。常常不过是举手之劳，就可使作品更趣圆润，但他却不屑为之，而是使作品仍旧棱角分明，不加打磨，也是为了这个更高的需要的缘故，他作品中的充实经常是解不开的混乱，整体的最终结果是一场没有尽头的纷争。甚至看到天真浪漫的孩童或欢欣鼓舞的青年的形像，也使我们痛苦地想到生活全然没有目的，却逃避表现生活没有什么能比这种行经更让人反感、愤怒、痛苦，更令人作呕，更平庸、可怕。他经常肢解他作品中的对象，就像拿着手术刀在道德尸体的腐肉中乱捅。有人说，“他以最友好的方式使人认识命运”，这个说法由于上述原因也不过是一个过分缓和的言词。的确，人们甚至不能说，莎士比亚带领我们走向纯粹的真实。他只是给了我们一个片面的真实观，虽然是极其丰富、极其全面的。他的表现方式决不是客观的，而是做作的，尽管我第一个承认他笔下的做作是我们至今所知道最伟大的，他作品中的个性是我们所认识的最精彩的。人们已经时常注意到，他个性鲜明的做作手法具有独特的品质，是不容忽视和无法摹仿的。也许个性的东西只有以个性的方式才能被理解和表现，性格艺术和性格手法至少看起来是一对拆不散的伴侣，相辅相成，我所理解的做作，是艺术中精神的一个有个性的情绪。在应当具有理想性的作品之中，它们得以表现出来。
———《浪漫派风格:施勒格尔批评文集》[德]施勒格尔


西美尔的社会哲学精细入微地描述普通的日常经验，对于建构作为整体的社会的大理论毫无兴趣，乃因为这样才与生命感觉的碎片化相适应。西美尔的现代性理论关注人的生命感觉碎片化的根本原因是：无论这些碎片如何具有现代性，如何使社会化的碎片，都与人的形而上学意义上的生命感觉相关。生命感觉的碎片化根本上来自于这样一个形而上学事实：生命形式——它总是历史、民族、宗教地有所不同的——是灵魂与生活实在总有一定距离，生活实在有如康德的那个自在之物，总是”从遥远的地方“对人说话，人的感觉都触摸不到生活实在。遑论理性。个体灵魂的生命感觉一触摸生活实在，生活实在立即就退缩回去了。尽管如此，个体灵魂的生命感觉毕竟是个体生命与生活实在发生接触的唯一途径，如果个体灵魂的生命感觉也丧失了。个体生命也就丧失了承负在体性的无聊和孤独的机体。可是，现代人偏偏不再满足于事物的自然魅力，反而看中自己的感官刺激，不再看中自己的灵魂拥有什么、自己的生命感觉如何，而是看中自己和别人拥有什么东西。这才是西美尔意义上的异化：”假如生命缺少内在差异，以至于人们害怕天堂力持旧的幸福会变成为持久的无聊，那么，无论生命在何种高度、以何种深度流淌，对于我们来说，都显得空洞和无谓。“现代人在追求种种伪造的理想：在这些名目繁多的理想中，生活的所有实质内容变得越来越形式化地空洞，越来越没有个体灵魂的痕印，生命质地越来越稀薄，人的自我却把根本不再是个体生命感觉的东西当作自己灵魂无可置疑的财富。就像书写本来是一种体现个体生命特性的形式，自从有了打字机——如今有了电脑，书写拜托了个体性，成了”机械的千篇一律“。技术代替了感觉，也把个体灵魂的生命气息从生活中驱除出去了。西美尔说，这就是为什么”一个具有纯粹审美态度的个性人物会对现代深感绝望“，为什么”关心内心救赎的人的灵魂“总是与现代生活格格不入，总是神经质紧张兮兮地活在大城市中。
———《金钱、性别、现代生活风格》中文版序


西美尔以为，人类文化在一开始就并不是没有性别的，绝对不存在超越男人和女人的纯粹客观性文化，“历史上从未实现一种不问男女的人类文化的美妙想法“。无可否认，起劲的文化是完全男性的，男人创造了工业、美术、科学、贸易、国家和宗教，他们不知具有男人的象征，而且在维持和不断更新中也需要男性力量。这意味着，人类的个体灵魂拥有的财富基本上是男性积累起来的，而且当然是男性的。
女性文化运动究竟提出了什么新的问题？女性文化运动意义不可能是：从现在开始，至今为止男人创造和积累起来的生活形式和成就形式要有女人完成。也就是说，所谓女性文化的意义，并非是要在文化的客体形式——它们已经历史地是男性的——方面去增添旧的灵魂品质，创造出所谓女性化的工业、艺术、科学、贸易、国家和宗教——像一些女权主义者所号召的那样。根本问题是：女性文化运动是否能为人类的个体灵魂拥有的财富增添女性要素，使文化的主体方面在品质上与迄今为止的不同。女性文化运动的方向，不是要向男性看齐，而是要认清自身的女性品质——被男性文化压制、排斥了的”女人性“。
———《金钱、性别、现代生活风格》中文版序


西美尔提出过这样一个“社会学假设”。从前有个地方，人与人之间“惊人地不平等”。虽然人人都有一片土地，足以供其所需，但有些人却能种玫瑰。“也许他们比别人钱多一些。也许他们肯在这上面多花时间，或者正好拥有玫瑰所需的土壤和阳光，总之，他们有玫瑰花。而别人没有。”本来，这种情况没有引起纠纷，好像是自然而然的事情。就像有人漂亮、有人相貌不佳、有人聪明、有人笨些，天生如此，没有什么好抱怨的。终于有一天，有人发现自然差异不应该如此，激烈地站起来号召：人人生来都拥有玫瑰的权利，只有少数人有玫瑰是一种“盲目的偶然”，必须改变。“蒙昧的无欲的时代已经过去”，按照人的自然权利，每个人都可以欲求自己应该有的东西。何况，从科学角度看，玫瑰在少数富人那里积累过多，他们会在玫瑰丛中窒息。“在人民的呼声中，灵魂的最后渴望和最深层的文明思想同人民过于人性的冲动紧密相连。于是，一个革命政党形成了。”玫瑰人跟着就成立了保守政党，以便保护自己对玫瑰的占有，“保护现在才意识到的那种诱惑：拥有某些别人羡慕与渴望的东西“。革命最终不可避免，而且平等主义党派必然大获全胜，”因为该政党的道德观念最终潜入敌方阵营：社会正义的理想超员了一切利益冲突”。西美尔根据这个“社会学假设”问，人类从此有了永久和平、平等和幸福吗？重新分配土地方案使每个人有了同等的种植玫瑰的条件，但是，自然份额仍然不可能像数学一样精确的分配给每一个人，“总有一些人培植玫瑰时手气更好，另一些人得到的阳光稍稍充足，有的人嫁接的嫩枝更为结实”。"自然状态"似乎并不认同自然权利，总是出人意料地干扰现代人设想的平等理想。
———《金钱、性别、现代生活风格》中文版序


有些存在主义者为了回答这些问题，倾向于从怀疑一下跳到教条式的确信，从无意义一下跳到体现特定教派或政治团体意义的各种象征上去。对于这种跳跃可以有多种解释：它或者是一种对安全的欲求；或者像每一决断那样的武断（存在主义认为任何决断都是武断的）；或者是一种感受，感到基督教启示回答了在对人类存在进行分析时提出的诸问题；或者是一种真正的信仰转变，不受理论的控制。总之，每一种解释都不是对极端的怀疑问题的最终解决。它使发生上述转变的那些人具有存在的勇气，但却不能解释这样一种勇气何以成为可能。要解释这种可能，首先必须承认无意义状态。如果这种解释还要求撇开这种状态，它就不是解释了，因为那状态是撇不开的。还处于怀疑的制约与无意义的制约之下的人，是无法使自己挣脱这种钳制的；但他要求得到一个回答，这个回答在他的绝望状况以内才是有效的。他要求得到我们称之为“绝望的勇气”的本源。如果不试图回避问题，那么就只能有一个可能的回答：对绝望地接受，这本身就是信仰，已算是存在的勇气。在这种情形下，生命的意义被降低为对生命的绝望。但只要这种绝望是一种生命行为，它就是否定中的肯定。若带一点嘲讽意味，我们可以说对生命进行嘲弄，才是忠实于生命。若带一点宗教气息，我们又可以说，我们把自己作为被接受者而接受下来，而不顾对这种接受所包含的意义感到绝望。每一种极端的否定性，只要它是主动积极的，就含有这种悖论：为了能否定它自己，他必须肯定它自己，没有一种真实的否定性，就不含有否定。绝望所产生的隐秘快感，就是对自我否定所具矛盾的证明。
———《存在的勇气》[美]P·蒂蒂希

法国人要是违反了一点规则，就会认为他们自己没有做好；他们奉承、讨好、取悦于耳朵，同时仍然怀疑是否成功，虽然任何事情已确切地按规矩做好了。更为大胆的意大利人，改变音和调式而没有任何畏惧或犹豫；他们把七、八个小节的终止，增成两倍或三倍放在那里我们认为不可能的最小部分的音调上。它将形成一个长度如此惊人的膨胀，以至那些不熟悉它的人们在开始不能选择，只有感到不快，看着他如此冒险，但是在他做完之前，人们不能充分地称赞他。他将拥有诸如此类扩展的手段，在开始，将完全使他的听众感到惶惑，并依靠诸如此类不规则的音，灌输给观众一种可怕的恐惧和惊奇，这些听众将立即推断出，这整个音乐会正在堕入一种可怕的不谐和中去；由于这意味着为音乐担忧而辜负了听众，这音乐看起来已到了毁灭的边缘，这时他立即以非常规则的结束来满足他们，因此每个人都惊奇地看到和声重新出现了，在这样一种方式中，那些不协和和弦本身，就把它的最大的美给予了那些曾经似乎以毁灭相威胁的不规则的东西。
———《法国音乐与意大利音乐的比较》拉格纳


我认为。这是一个必然的结论。尽管我们乐于相信，公众行为的目的充满正义，承载真善美，但是，面对现实，这种信念无法自圆其说。在绝大多数情况下。公众并不知道某一危机事件中，真理和正义究竟是什么，也就无法形成一个美好的、正确的统一意见。公众同样无法感知邪恶的存在。当正常的生活秩序被邪恶打破的时候，公众才如梦方醒。最终，危机消失，并不是我们想象的那样，正义得以伸张，而是某种应对危机的可行性方案奏效了。如果公众应对危机的方式并非我们判断的这样，如果公众必须高举争议，认真应对每一次危机，那么，他将不得不付出自己所有的时间和精力，这是不可能的，也是无法被接受的。为了维护正义、真理、美好，能够对公众舆论寄予的一点希望，不过是偶尔地、粗略地干预一下。
———《幻影公众》[美]沃尔特·李普曼

更多的人对《幻影公众》感到不满、沮丧，甚至困惑。李普曼在哈佛读书时的老师格雷厄姆·沃拉斯（Graham Wallas）对他说，“你是在给亚历山大·汉密尔顿、杰里米·边沁和沃尔特·李普曼的孩子们写书。......但你并未向他们指出，怎样才能把他的头脑、精力，他对同胞的爱和怜悯之心，通过许多不同的服务方式和经历更为有效的体现出来，为人类造福。你在局内人和局外人之间所划的明白无误的界限只能使他们感到困惑不解”。但是，李普曼已经不再是在哈佛读书时那个充满激情和幻想的年轻人了，他的理想在不断幻灭，对激情感到厌倦。李普曼在《幻影公众》一书中写道：“他经历了政治罗曼蒂克的年代，便不再被老套的高声叫嚷所打动。当他保持清醒冷静，遍看清了自己在公共事务中扮演的角色是如此虚妄，至少是无足轻重的。你不能再用为社会服务、尽公民义务来说服她，也不能在他面前会晤一面旗帜，更不能拍一个男孩跟着他，监督他去投票。他退守家中，不再像一个东征的十字军战士企图把世界改造成某种样子。他被戏弄了太多次，面对着身边光怪陆离的事情、耳边恶意的嘲讽，眼睁睁地看着它们泡沫翻腾、香气散逸。“这段话无疑是李普曼在一系列的显示经历中内心变化及感受的真实写照。
———《幻影公众》中文版译者序


现实生活中，一种更强的挫折感来自于不成功的说服，尤其是当你确信自己是正确的，而对方仍然不接受你甚至拼命想要教化的人。这使得你不禁开始怀疑你这个朋友、孩子或者学生是否除了天上轰隆隆的雷声之外已听不见任何声音——而且只有在这个雷声伴随着一道闪电时才能听见。的确，当人们的个人认同、习惯的生活方式或者社会联系感与他们对特定问题的立场紧密相联时，他们对这些直接牵涉到他们个人的问题是非常固执的（Krosnick，1988）。例如，对反堕胎主义者来说，他们关于堕胎的观点比他们对每小时55英里限速的看法更不可能改变。没有什么论证能使基督教的原教旨主义者相信进化是“上帝的工具”，可是逻辑推理却可以使同样的这些人相信美国的燃油税应被提高。卷入的跟缘与多样性，以及卷入如何影响说服信息的方式，是理解为什么一些态度即使在相反观点更有说服力时仍然难以改变的关键。
———《态度改变与社会影响》[美]菲利普·津巴多等


每一个出类拔萃的人都出于本能地寻求避难所和隐居处，在那里他可以摆脱人群，摆脱群众，摆脱多数人——在那里他可以忘却“作为规则的人们”，而成为例外；只是不包括这样的情况，即一更加强烈的本能把他直接推向人群，以伟大而接触的明辨是非者的面貌，出现在人们面前。无论是谁，在于人们交往时，若不偶尔由于恶心、厌烦、同情、沮丧和休戚相关而痛苦得脸色一会儿发青、一会发白，那他肯定不是一个趣味高尚的人。不过，如果他并不主动挑起这个重担，并不对自己反感，假如他执意避免出现这种情况，执意像我说的那样，静静地、高傲地待在避难所中，那么有一件事便是确定无疑得：他天生不是、也注定不是有学识的料。他这样的人有一天会不得不对自己说：“魔鬼剥夺了我高尚的情趣！但是‘规则’要比例外——比我自己，比我这个例外，更令人感兴趣！”于是他会感到垂头丧气，特别是会进入内心世界“。长期而认真地研究普通人——因而尽量伪装自己，进行自我克制，表现出亲热的样子，做不自在的交往（除了与同等的人交往外，所有交往都是不自在的交往），构成了每一位哲学家个人经历中不可缺少的组成成分；也许是最令人不快的、最令人作呕的、最令人扫兴的一部分。不过，如果他幸运的话，她作为制式的宠儿，会遇到合适的助手，这些助手会减少和减轻他的工作；我指的是所谓犬儒主义者。犬儒主义者只承认兽性，只承认平庸的东西，只承认他们内心的”准则“，与此同时，他们超凡脱俗，敏感而易激动。喜欢当这人谈论自己和与其同样的人——他们有时沉迷与书本中，犹如在自己的粪堆上打滚一般。犬儒主义者是卑贱的人借以接近所谓城市的唯一方式；高等人应侧耳恭听犬儒主义者所讲的所有难听或好听的话，应为粗鲁之人在自己面前变得不知羞耻，或具有科学头脑的人羊神开口说话而暗自庆幸。有时甚至狂喜和厌恶会混合在一起——即：会看到天生的畸形儿，天才的头脑竟夫在某个不知检点的公山羊和缘人身上，加利亚尼道长就是如此，这是个在他那个世纪思想最为深邃和敏锐的人，或许也是思想最为肮脏的人——他远比伏尔泰深邃，因而也更加缄默得多。如上面所暗示的，科学头脑竟安在猿人的躯体之上，卑贱的人竟具有绝好的理解力，这种情况绝非罕见，尤其是在医生和品行端正的生理学家当中。每当有人不刻薄地，或个确切地说，非常无知地谈论人类，把人类说成是具有两种需要的肚子和一种需要的头脑时；每当有人认为或力图认为饥饿、性欲和虚荣是人类行为的唯一真实动机时；一句话，每当有人”诋毁“人类或说人类坏话时，爱知识的人都应侧耳恭听。因为，愤愤不平者和总是用自己的牙齿撕咬自己（或不撕咬自己，而撕咬世界、上帝或社会）的人，固然从精神上说，要比性嗜嬉戏、自满自足的人羊神站得高看得远。但从其他各种意义上说，他确实更为普通、更为平凡、更无启发性的人。愤愤不平者，是最大的撒谎者。
———《善恶的彼岸》[德]尼采


这样令人愉快地开始后，人们也许想听到严肃字眼；严肃字眼才合大多数一本正经者的心意。当心，你们这些哲学家和知识之友，留心不要因此殉难！留心不要“为了真理”而受苦！即便为了保护你们自己，也要留心啊！他损害了你良心中德天真无邪和优雅的中立；它使你听不进反对意见，动辄发怒：它是你在与危险、诽谤、怀疑、驱逐，甚至更恶劣的敌意行为作斗争时，变得散失理智、兽性大发、残酷无比，最终使出最后一招，声称自己是地球上真理的保护者——似乎“真理”是个非常天真无邪的、无行为能力的人，需要有人来保护她！需要你们大家，你们这些一脸衰容得骑士、游手好闲的先生们和制造时代精神的人们！最后，你们知道的很清楚，即使你们能说服别人同意自己的观点，也不会产生什么惊天动地的结果；你们知道，你们在自己特意说的话和自己特别喜欢的学说后面（以及偶尔在你们自身后面）加的每一个小问号，要比上诉人在法庭面前上演的所有严肃滑稽剧和玩弄的骗人把戏，有更值得称赞的真实性！还不如躲开的好！躲开、藏起来！带着你的各种假面具和各种诡计，一边把你误当作你现在的样子，或担心你的样子！请不要忘记那个花园，那个有金花格凉亭得花园！把人们聚集在你周围的是花园，或者是白天已成记忆时得黄昏的水上音乐。选择有益得孤独吧，选择自由的、不受拘束的、轻松愉快的孤独吧，它亦将使你有权保持善，不管是什么意义上的善！每一场长期斗争都使人变得那么恶毒、那么狡猾、那么坏！长期斗争是不能明目张胆地用武力进行的。长期的恐惧，长期警惕着敌人——可能的敌人——会使人变得多么爱攻击别人啊！这些被社会遗弃的人，这些被长期追捕、遭到残酷迫害的人——以及被迫隐居的人，这些斯宾诺莎似的人，或吉奥达诺·布鲁诺似的人——最终总是在机器富于理智的伪装下，在不知不觉中，变为有教养的复仇者和毒药的酝酿者（只要揭穿斯宾诺莎伦理学和神学的基础就可看得很清楚！），更不用说到的愤怒的愚蠢了。就一个哲学家而言。哲学的殉难，他“为真理所做的牺牲”，暴露了隐藏在鼓动者和演员心中的东西；如果有人迄今一直以艺术家的好奇心打量哲学家，那便很容易理解许多哲学家为何危险地想要看到自己也堕落（堕落成为“殉难者”，堕落成为舞台上和讲坛上的大声喊叫者）。
———《善恶的彼岸》[德]尼采


关于逻辑学家的种种迷信想法，我将不厌其烦地强调一微小而简洁的事实，这个事实已被这些易于轻信的人不情愿地认识到了——那就是，当“思想”想要到来时，“它”便会来，而当“我”想要它来时，它却不来；因而说主语“我”是谓语“思”的条件，是对事实的歪曲。或许可以说自己思；有人会说这个“自己”正是那个著名的旧“自我”，但委婉些说，这种人的说法只是一种假设、一种断言，无疑不是“直接的确定性”。毕竟，自己已对这种“自己思“产生了太多影响——以至于”自己“包含对这一过程的解释，而不属于这一过程本身。根据通常的语法规则，此处自己指的是——”思是一种活动；每一种活动都需要有一主动的动原；“因此......正是遵循这一基本相同的路线，旧原子论除了寻找起作用的”力量“外，还寻找这种力量所赖以存在和赖以作用的物质粒子——原子。不过，思维较严密的人，最终已学会了没有这种”土地残留物“也能过日子。也许甚至有一天，我们也能从逻辑学家的观点来看事物，习惯于没有那一渺小的”自己“（这是值得尊敬的旧”自我“的升华）也能过日子。
———《善恶的彼岸》[德]尼采


在现实世界中，我们大多采用情节分析来处理类似的问题。当我们考虑穿越马路、接受新工作，或自行创业的时候，通常会有很多憧憬，或想到相关的好处。可是，除了好处之外，还有一些坏处。所以对于每种可能情节，我们都需要评估两个重要问题：第一，该情节发生的可能有多大？第二，该情节如果发生，能够带来多少好处？如果好处远胜过坏处，相关决策就很容易处理。反之，如果好处与坏处的发生概率相当，那么就很难下决定。
但在现实中，情节分析通常不会采取很严格或很正式的处理程序。各种可能发生的情节，不会指派明确的发生概率，对于每种情节发生的好坏程度，也不会指派明确的数据，因为我们甚至不确定所考虑的情节，是否已经涵盖在可能发生的大部分状况之中，甚至我们完全忽略了某种重要情节。而且，在现实世界里，这显然也不是问题，因为如果你对于每种情况都想设定明确的数据，那么别人不仅不会因此而认为你很精明或严谨，反而会认为你很幼稚或神经有问题。
———《对冲基金》（美）罗伯特·A·耶格

谁若从事对不同时期、不同民族所规定的限制挥霍浪费法令的研究，谁很快就会看到，在各种社会里，杀不多总有一种相当普遍存在的、要求均衡的嫉妒压力，并且由这种嫉妒压力来选择攻击的对象，选择的方式多多少少是随心所欲地，一会儿拿居民身上的这种不平等特征，一会儿又拿那种特征作为攻击的靶子。这样的奢侈以前没有存在过，将来也不会存在，存在的只是针对作为奢侈来尖锐批评的消费行为的这种嫉妒心。通过限制挥霍浪费的法令而实际上得到的税款收入，不论对不发达社会经济或发达社会经济来说，差不多总是无关紧要、微不足道的，如果不算那些出人意料的“奢侈”的话拿这种收入的整体或大多数人付出的税款收入相比，常常是毫无意义的。
———《嫉妒论》赫·舍克

然而，不仅知识在使人脱离感官，而且感受力本身也在使人脱离感官。感受力不再受大自然运动的控制，而是收各种习惯、各种社会生活的要求的控制。现代人，尤其是女人，夜行昼伏，阴阳颠倒：“巴黎妇女起床的时间比大自然规定的时间迟得多。一天中最好的时光已偷偷溜走，最新鲜的空气已经消失，人们无福享受它。日晒蒸腾起的有害烟气已经在大气中扩散。在这个时候，美人们才决定起床。”这种感觉紊乱在剧院中继续发展，那是一个滋生幻觉、挑逗感情、蛊惑心灵的地方。女人们特别欣赏那些“煽情”场面。她们的心灵“受到强烈震撼，引起神经的骚动，虽然转瞬即逝，但受过往往很严重，是由此产生的最轻的后果了。”小说则构成一种更造作的环境，对于已经紊乱的感受力更加危险。现代作家极力以假乱真，为此而调动一切艺术手段。结果，是他们力图在女读者中唤起强烈而危险的情感的目的更容易实现：“在法国早期推崇骑士风度的时代，头脑简单的妇女满足于知道令人难以置信的事件；而现在，他们则要求事实必须令人可信，而情感则应超凡绝伦，足以使她们神魂颠倒，心乱意迷。于是她们激励在自己周围的一切事物中寻求能够迷惑她们得新奇东西。然而，在他们看来，周围的一切都索然无味，因为她们要求的东西在大自然中是没有的。”小说则构成了一个可以滥用全部感受力的环境。它使灵魂出壳而进入一个虚幻的情感世界，情感越不真实就越强烈，也越不受温和得自然法则的控制。“如此之多的作家当然会造就出大批读者。而连续不断地阅读就会导致各种神经病痛。在各种损害少女健康的原因中，最近一百年来小说的无限倍增也许是最主要的。......一个女孩在10岁时就用读小说取代跑步，到了20岁就会成为一个忧郁的妇人，而不会成为一个贤妻良母。”
———《疯癫与文明》（法）米歇尔·福柯


当一个人像我们用日常语调那样重述那句风景祈使句：“看那片景色”（look at that view）——不是“看那座山”（或那海、天空、平原、森林、城市、河流），而是“看那片景色”，这种独特的不确定性显示为一种冗余。俗语的表达暗示，邀请看风景实际上不是要请看任何明确的事物，而是护士所有细节以欣赏一个完全的格式塔（gestalt），一处被某一具体特征主导，却不可简化为这一特征的远景或景色。（当这条指令变成“描绘或描述一片风景”时，类似的问题依然可见。）风景祈使句是一种撤退的指令，即从一个位置后退从而抽身而出。正如我们所说，如果一片粉红经一起诱人的魅力“吸引了我们”，那与这一举动密切相关的，则是退回到一个更宽广、更安全的视角，一段审美的距离，以及抵制这片景色可能向我们提出的任何实际的或道德的要求。雷蒙·威廉斯的论断仍然正确：“一个劳作的乡村几乎不是风景。”因此，邀请看一片景色就是建议什么都不看——或者更准确地说，是看观看本身而已——以便随着控件在某个特殊地方的展露，对它进行一种意识的感悟。
———《风景与权力》【美】W.J.T.米切尔


我们通过中国文化，虽略绕远路，却可以更好地理解这个期待或合理地把这个期待变得晦涩难懂，这个期待不再只是对于那些对象的不确定状态，而且还谁对于那个人本身的不确定，它对可能的事物产生影响。有些汉学家说中国文化可能赋予了平淡（fadcur）一种非常特别的价值。这并不是赋予给这个平淡的观念，而是对于其感觉的体验来说。平淡是难得的，因为他现与所有的味道并且对于它们不造成妨碍，因为正是它展现了它们同样的可能性。因此艺术在这种寻觅中变得细腻。绘画艺术运用水墨，只运用黑白对比，而不依靠色彩的普通光泽；还必须最大程度地稀释这种水墨，以能够充分运用所有现象的现实。音乐变得无声，为了使所有的声音之间可以进行联系，即与一切相关，它将显得和普通。当然，平淡、无奇和乏味将被认为是审慎的最大功效和最佳定义。越是由平淡去到中心，事物和人的可能性就越能够被表现出来。那并不是对另一个世界的一种憧憬，对一个被遗忘的天堂的一种追寻，脱离日常现实的解脱，更恰当地说，而是一种企图，根据它可以呈现的所有方面来体会和运用用这个日常的现实（la realite coutumiere）。
———《什么是催眠》【法】弗朗索瓦·鲁斯唐

“我们”这个所谓的较佳形式还喜欢嵌入“创世记”式的神话故事，因为这样一来，同他人相比，“我们”的信念及自身性显得更好、更重要、更有价值；因为它可以追溯到原始意识形态或自然秩序之上。这通常是些向后看的故事，有关家庭传统及自己的生活方式。据说过去的社会是“纯正的”，那时所有的人都认同同样的价值观，遵守同样的社会公约。在这个想象中，过去的一切都“更真”、“更正确”。在这个背景下，现实通常被认作“退化”、“腐败”，或者“病态”。一些个人、一些行为或态度，都要拿来对照一番，看看它们离据说的原始理想准则有多远。
———《何故为敌》约翰·缪勒


当我有勇气允许他人表现真实的自己，或者与我不同时，我由衷地感到高兴。我认为这常常是一种具有威胁的可能性。在某些方面，我发现这是检测团队领导力和亲子关系的终极测验。我会允许我的成员或者子女成为一个独立的人，与与我有不同的想法、目的和价值观吗？我想起去年有一名成员，他很有想法、很聪明，但价值观明显与我不同，而且做事方式也与我大相迳。让他成为他自己，让他发展成与我完全不同的人，让我觉得自己成功了一部分，这种时候确实让人很纠结。让儿，这种程度的成功，让我对自己很满意，因为我认为这种允许他人与你完全不同的行为成就了他人的自由发展。
———《论人的成长》（美）罗杰斯


“不，夏洛特，现在我就是陪审团，也是法官，而我要遵守诺言、虽然你很漂亮，漂亮得让我几乎爱上你了，但我还是要判处你死刑。”
（她用两个拇指勾住柔软的丝质短衬裤，把它拉了下来。她优雅地跨出衬裤，像是从浴缸里跨出来。现在她身上已经一丝不挂。一个晒得黝黑的女神正在把自己献给情人。她张开双臂，朝我走来。她的舌头轻轻舔过双唇，使嘴唇因情欲而闪亮。她身上的气味像是令人兴奋的香水。她轻轻发出一声叹息，两只半球形的乳房颤动起来。她向前倾过身子来吻我，伸出双臂环绕住了我的脖子。）
.45的射击声震动了房间。夏洛特跟跄着向后退了一步。她的眼中是难以置信的神情，不相信地目睹着事实。慢慢地，她低头去看自己赤裸的腹部上子弹射进去的地方那个丑陋的肿块。一股细细的血流涌了出来。（173页）
———《我，陪审团》
开枪打死她之后，哈默发现曼宁在他身后的桌上放好了一支枪，她本来准备是把他的脑袋打开花的。（这一事实是用来证明哈默杀她是对的。）小说结尾，夏洛特喘息着，用不相信的口吻说：“你怎么能—能够？”哈默答道：“这事很容易。”
———《通俗文化、媒介和日常生活中的叙事》(美)阿瑟·阿萨·伯格


面对斯宾诺莎，勒内·吉拉尔戴着人类学家的拳击手套，从拳击场的另一角走过来，对我们大致说了这么一句话：反过来看，有欲望，即为模仿，难道不是吗？欲望没有体现出我的不变的特殊性，而是揭露了使之得以产生的模仿，难道不是这样吗？看看史实、现实社会和宗教史，再看看人类的历史，你就会发现，你只能根据某个他人的欲望而有欲望。设想两个儿童，给他们一堆一模一样的玩具。其中一个儿童拿起一个玩具。另一个儿童本可以选择，本可以在玩具堆中拿起另一个玩具。不，他想要的，恰是第一个儿童拿起的那个玩具。你跟他解释，说那个玩具并无不同，只要从玩具堆里再拿一个就行，因为里头的玩具全都一模一样，可是没用，你那是白费口舌。其实你内心深处也知道，这个孩子有道理，因为别人想要的东西的价值比没人要的东西要高得多。我所想要的，不单单是某个物体，而是处在情境之中的、活生生的、被别人所激活了的物体。是要下地狱，还是要上天堂，那都得看别人怎么选。
———《欲望的眩晕：通过电影理解欲望》[法]奥利维耶·普里奥尔


人们经常说-—-这是一个有吸引力的问题，会发展成为滔滔不绝的辩论——再没有比自由的感觉，没有必要向其他人屈服的感觉，以及自身不必承担任何义务的感觉更让人陶醉的了。很自然地，我肯定不会否认这种崇高的感觉。然而，我确实感到，与这个频繁使用的词语可能提示的事实相比，它的概括性还远远不够。事实是，大多数人都有一种内在的不可遏止的倾向。这种倾向就是他们很愿意对被人赞扬的组织表示顺从和信任，以及几乎是情人一样的卑躬屈腰。想想罗马帝国崩溃以后，罗马帝国统治下的高卢的城市的捍卫者的样子。我们现在民主社会和革命社会的救世主们也是如此。也就是说，他们不过是狂热的偶像崇拜以及深切的归顺屈服的对象。（塔德，1895b：25）
———《群氓的时代》(法)莫斯科维奇


上述这种新颖性还只是第一点。第二点是，历史学家和社会学家都教导我们去发现隐藏在历史事件和人类行为后面的非个人的原因。他们向人们说明了经济技术的客观规律是怎样支配我们的。他们还向人们展示了，在所谓伟人的机制后面，还有人民的劳作以及控制工业和金融的人们的创造性活动。他们让我们警惕有关英雄的神话，即认为英雄是上帝派来的，其出现足以改变历史的进程。但结果怎样呢？我们如果放下他们的著作，把目光投向历史舞台，就会看到这种神话至今还大有市场。庆典、游行和演讲等仔细排演的礼仪正在使英雄的神话死灰复燃。人们在露天运动场，或者阴森的大型建筑物中参加规模巨大的集会，其场面要远远超过古罗马或中国皇帝们组织的庆典。理智告诉我，这种壮丽辉煌是一种幻觉，即使在电影院或者电视荧屏上看到整个世界都在场，也是如此。但是，就像世人一样，我也相信眼见为实的道理。这些引人注目的礼仪和壮观场面已经成为我们文明的一个内在组成部分。就像古罗马的竞技场一样，它们都满足了某种需要。它们对于民众心理和社会生存都有重要意义。在历史舞台上，发生的每一件事都有个人的原因，都被归因于伟人的杰出才能和素质。不管是成功的革命，科学的进步，史无前例的生产记录，降雨或者疾病的治愈，士兵的英雄行为，还是艺术灵感，都是如此。天才的主观规律解释了社会现象和历史趋势，就像斯大林和墨索里尼那样。人们都在叹息词语的贫乏，叹息如此多的最高级修辞方式仍然不足以表达天才们的无限伟大。
———《群氓的时代》(法)莫斯科维奇


如果如此这般为儿童的独立发展创造有利条件，延迟社会压力的出现，那么我们就会培养出这样的一个人来，他的首要品质将是真实，即与其自身的某种和谐一致。爱弥儿应该“用自己的眼睛看，用自己的心感觉，除了自己的理性以外不服从任何权威”（《爱弥儿》，第4卷；全集第4卷，551页）。他要学会避免的不是与人相处，而是避免盲目屈从流行观念，学会避免总是想按流行标准行事，即便这些标准不断在变化，还要学会避免担心人群对他的评价（即“人们会怎么看呢？”）。正如并非任何社会生活都会导向虚荣一样，也并非所有的孤独都是利己主义。本着这种精神教育出来的人行为举止将“不会理会那些只以时髦和偏见为准则的专断评价”（同上；全集第4卷，670页）。一句话，相对于权威——不管来自政治、社会、家庭哪一方面的都好，也不管是公开施加的还是暗地存在的一—他会更加偏爱理性以及凭借理性之力所得出的判断的召唤。正是通过理性的这种纯粹个人化的活动，人才得以与整个族类进行沟通。
———《脆弱的幸福:关于卢梭的随笔》[法]茨维坦·托多罗夫


但是我们去想这些问题是有困难的，更别说谈论。那些用以指称这些选择或其结果的辞藻，如存在、平等、自由、美德、道义，还有很多别的，听上去都空洞无物，不足以让我们抓住生活。这些词给人一种无法原谅的浮夸印象。相比于风格夸张的高谈阔论，我们更愿意含糊地发出几声感叹或者干脆沉默。然而，那里所涉及的却是一些本质的东西，一直如此不被言说是难以忍受的。
历来谈论简单的东西都很困难，但是这个困难会随着时代而有所不同。我们的时代存活在语言的分裂之上：日常的，为所有人所理解因而也为所有人所使用的语言，与专业语言——那些哲学家、精神分析学家、经济学家及其他学者所使用的，针对并且只针对专业人士的语言，是相互分裂的。而与此形成对照的是，阅读过往年代的作者倒似乎常常令人神清气爽。这里面其实有着双重的视觉改变：首先，我们只阅读那些战胜了遗忘而留存下来的文本，数量相较所有文字而言微乎其微，在本质上与我们最亲近的文字。另一方面，这些又是我们历史上最有影响的文本，其力量之强大，已经令我们完全接受了它们的语言，那些从前专门的和难以理解的语言随着时间的推移已经变成了平常的词汇。甚至读上去感觉就是直接针对我们而说的。思想可以很复杂，乃至晦涩，然而词汇却是简单和熟悉的，我们在这些文字中认得出自己。
———《脆弱的幸福:关于卢梭的随笔》[法]茨维坦·托多罗夫


设想在某个时期，作为一个年轻人，你的音乐趣味趋向于像柴可夫斯基的《1812序曲》（1812 Overture)、拉威尔的《博莱罗舞曲》（Bolero）、格罗斐（Grofe）的《大峡谷组曲》（GrandCanyon Suite)以及类似的管弦乐作品。你对巴赫的赋格曲、贝多芬的后期四重唱或贝尔格（Berg)的《抒情组曲》（Lyric Suite)几乎无动于衷。不管出于何种原因，你开始着手提升你的音乐趣味。（也许我们不应该如此急于说改善你的趣味，而应该谨慎地满足于说你将改变你的趣味。）后来的某个时间，你真的从巴赫、贝多芬、莫扎特、海顿、贝尔格、勋伯格等人那里获得极大的享受。但是，现在你不太喜欢《1812序曲》中的炮声和教堂钟声，你对拉威尔的实验也很是厌倦。你肯定失去了某些东西，失去了你生命中一个快乐的源泉。而且我认为你可能还会失去得更多。你不可能一夜之间学会听巴赫，你得花很多时间用于没有多少乐趣的聆听，并且或许还得花时间阅读关于巴赫音乐的书籍，甚至你或许还要得到别人的指教。在这些时间里你可以做些什么别的事情?新得到的音乐愉悦抵得上包括那些曾经属于你的音乐愉悦在内的你所失去的东西吗？显然，这是一个没有定论的问题。
但是，人们也可以说，这完全是真的，喜爱更好的东西就是分析性地、自明地、先验地更好。就像一个人应当做他必须做的事一样，这显然是正确的。一个道德上的圣人就是总做正确之事的人，一个审美上的圣人则是总喜爱较好事物的人。
这听起来像是有说服力，但只是暂时的。我认为，最终人还是会回到那个蛮横的主
张，即从料想中较好的音乐那儿提供的快感（或随便什么东西）理所应当地比料想的较次的音乐所提供的要好。我看不出赞成这一断言的理由。
我认为.休谟关于趣味的概念（以及任何似是而非的概念）的一个中心特征是，探察事
物成分的能力正如因对那些成分的反应而获得快感的能力一样，在这种意义上是相对的：一个人可能对某一特定种类的对象具有趣味，却对其他类的事物很少或没有趣味。在一段广为人知的忆旧中，诺曼·马尔科姆（Norman Malcolm)记述了他与维特根斯坦一起在康奈尔时，后者的饮食偏好：“维特根斯坦称他吃什么都无所谓，因为对他来说什么都是一样的。”（1958：85)
这个评价令许多维特根斯坦的追随者欣喜不已，尤其是那些认为他珍稀异常且古怪
得可爱的人。但是，维特根斯坦的这一宣称究竟说明了什么？这其实是维特根斯坦神奇传说的一部分，根据维特根斯坦的神奇传说，他是个有相当高的甚至很挑剔的趣味的人，他是房屋的设计师、女士们的时尚顾问、音乐鉴赏家（因此关系而蔑视托维[Tovey]对贝多芬的议论）、更喜欢美国侦探小说而不喜欢多罗西·塞耶斯（Dorothy Sayers)的侦探小说。轮到膳食的时候出了什么问题？是他不愿意让他的趣味在此一展身手？他是不想必须下个判断？他是希望让其敏锐的感觉休息一下？也许总是作一个鉴别者太伤神?但那么为何只在某些而非另一些情况下有审美裁判?难道对音乐的趣味就比对饮食的趣味更重要吗?为什么会这样？是因为给音乐评论家的报酬很多，而给美食家的报酬不那么多吗？最后，让我回到是什么可能把趣味的两种含义联系到一起的问题上来，这两种含义一个是探察事物的才能，另一个是拥有感受快感并因而产生一系列偏好的能力。可不可以这样说，在我的朋友理查德喝酒时，他以某种方式“正确地”感受了他感到的快感，而我则出了错，没从那酒里得到快感？也许理查德有所反应而我却觉察不到的那些成分的确存在，确实是酒的特性，因此在某种意义上理查德是以某种方式正确地对对象起反应而我则不行，差不多像是他能看到颜色而我却是色盲。当然，对快感的感受并非是“在逻辑上”从对那些成分的探察中推出的：如阿诺德·艾森伯格（Arnold Isenberg）在另外一个背景下所评论的那样（1973：163)，一种“视觉的相似”也许会也许不会推出“感受的一致”，但我们姑且不管这条沟堑。假设这是真的：如果我的确能探察到理查德所探察之物，我将与他一样地去感受，而且我对酒会有跟他一样的偏好。这仍然有问题，为什么我应该那么做？难道是理查德对酒的体验比我的更准确，对于酒本身而言更充分，就好像我对那酒根本没有真正地经验过一样？哲学家还有其他许多思想丰富的人会这样说。但我反对，我只为自己说话。这种思考问题的方式使人联想到亚里士多德的观念，即认为悲剧有一种本质，因而对悲剧有一种“合适”且不明所以的正确的应对方式。这个观念有一种逻辑感，但我不认
为它是强制性的。这令我信奉一种新奇的主张：我知道理查德的趣味更合宜，更恰当地与被品味的对象协调一致，并且在那种意义上比我的趣味更准确，但我看不到希冀他那种趣味的理由。这主张确实新奇，但可能是真实的。就道德问题而言，人们可以说，对X是正确之事的觉察伴随着人想要亲身实践X的愿望；但是对趣味而言，在对“精准”趣味的识别与渴望拥有它之间就有距离。这似乎听起来不对头，但我认为可能很正确。
———《美学指南》（美）彼得·基维


我们的起始点应该是对美的前理论观念做一种说明描述。（没有这种描述，也就没有了创制理论的依据）。某一个别事物是美的，这一断言比较常见并且容易理解，但是作为一个研究课题可能看似没有前途，因为它常常是即兴而发——一种不动脑筋的感叹。但研究总是要间这种问题；“为什么你那么说？”或者“你怎么那么想?”如果所有的答案都不是现成的，接下来也就不会出现说话者是愚蠢的或者他说的话是难以理解的这种情况了。也许他做出反应的东西对他自己来说似乎是确定的和不可解析的，好像是一种简单的非自然的属性。或许不用否定这个问题，他发现他说不出什么特征解释他看作美的东西。（如果讨论的焦点是艺术作品，这种情况就经常发生；因此批评词汇中包括了这个常见的短语，“我什么也不知道”。）然而，设想主体（尽管不是理论家）总想反思他自己的用法和他要听众理解的意图。我料想将会出现大量的独立观点，在它们的基础上日常意见会趋于一致。关于美的这些不太深奥的想法有一个核心，美被认为是理所当然的，而且可以通过直接提问得出来。
———《美学指南》（美）彼得·基维


那么，我们维多利亚时代的照片，为什么不能与故事。照片小说或历史电影相提并论呢？或许对独立的一张照片而言，标志功能是主要的。照片只是一个普通的表现（例如是表现一个事物或一张脸）。一个人的照片，只能告诉我这张面孔在或曾经这样存在过，如同我在街上与他擦肩而过一般。这里图像只是标志一个存在，或表明某物存在于此，也只有在这种意义上，图像的真相才可能存在。相反，故事并没有解决存在问题或工具化问题。独立的一张照片不能像故事那样，借助传奇或结构来发挥作用（即借助链接图像的关节或连接文章与图像的关节）：对照片小说来讲就是图像的综合，在电影里就是时间场景的剪辑，等等。演员与拍摄主体不同，他们使故事具体化（使图像或被表现的历史具体化），但他们自己作为特殊的人，是电影的具体组成部分，就像道具或音乐一样。戏剧或电影作品，都是在使用演员的肉体，但并不反映他们的肉体存在状况——他的个人故事、他的健康、他的感情、他的婚姻状况对作品来说都没有意义。观众从不相信热拉尔·德帕迪约（Gerard Depardieu）或者凯文·科斯特纳（Kevin Costner），或任何一个其他演员“就是”他们所饰演的角色。把巴特的话颠倒过来说，我们可以说电影里表现的力量超越了真实性权利。演员首先便是如此，他饰演为他的表演作用而被重视，因为它作为演越的可塑性和他变化的才能。观众喜欢专业演员充当的中间人角色。观众经常是为了在看到演员，他总是相同又总是不同的人物，观众才去看电影的。人们可以为此感到遗憾，但事实就是如此。演员们在演一部戏或一部电影前，已经成为一种离奇的怪物，他们未予显示和他们即将要表演的幻想之间。著名演员因此便同时被以三种方式来看待：因为它的类型和风格被当作明星，是打造出来的公众人物，他已经成为人们的“偶像”；又因为它是演的角色，而被当作故事中的人物；最后是不那么重要的他本人，有着特殊生活的一个普通人。观众没有把这三方面搞混，观众明白自己要看他表演的那个演员已经成了一个中间人，是从普通世界中提炼出来的，是他以前曾经试验过角色的一种模糊的综合。至于摄影图像，它只是简单地“存在”着，它也只表明被拍摄的主体。既然摄影图像只保留了可以看见的痕迹，他原则上讲是物质的。但这并没有说它不可能是真实的。在图像能进入的角色以外。图像呈现的真相，揭露了事物的特殊性、偶然性、结束性和脆弱性。
———《时间的摆渡者》[法]西尔维亚·阿加辛斯基

因此“美学”标准的持久性，在建筑学上仍然表现为新建造技术与古老“装饰图解”的分离，即表现为建筑物的“骨架”和“外衣”的区分。众所周知，即使是埃菲尔铁塔，我们可以认为它已经简化成一个赤裸的结构，也被建筑师斯蒂芬·索维斯特（Stephen Sauvestre）“穿上了衣服”，他在底层加上了大大的拱形造型，这从建筑角度讲完全没有用，但从美学角度讲是必需的，这样，当时建铁塔的计划才被接受。为什么需要拱形造型？当然不是因为绝对的形式标准，而是因为古建筑术支持的美学习惯。这些虚假的拱形给观众一种稳固的感觉。装饰手法使铁塔可以借助古老的饰物掩饰其现代性。在这个这种的建筑里，从前有作用的形式作为装饰继续存在，形成一个风格迥异的建筑，它带着过时的标记。在这种情况下，我们将会看到残存依靠艺术，而创新却属于技术方面。
———《时间的摆渡者》[法]西尔维亚·阿加辛斯基

沉思不是神秘主义者根据某种一直进入静止状态，而是自愿陷入绝不返回的片刻。当我们抛下所有过于人化的渴望之时，我们才返回到凡人的境界。真正的沉思对象不是道德的希望或者神秘主义者的梦想，而是不以任何事物为根据的事实。

只是看看
其他动物在生活中不需要目的，人类这种动物不能没有目的。这是自相矛盾的。难道我们不认为生活的目的只是来看看吗？
———《稻草狗》 [英]约翰•格雷


那个宗教大法官告诉耶稣，人性太软弱了，软弱得不能承受这种礼物。人不寻求自由，只寻求面包，而且不是耶稣承诺的那种神圣的面包，而是普通尘世中的面包。谁给他们面包，他们就崇拜谁，因为他们需要被神统治。宗教大法官告诉耶稣，为了使他的教导更符合真实的人性，他的教导已经被修改了：“我们已经纠正了你的学说，并且把它建立在奇迹、神秘和权威之上。人们欢庆他们再次像羊群一样被领导，那些给他们带来这种苦难的可怕礼物终于离开了他们的心。”
劳伦斯告诉我们，他曾经不屑于那个宗教大法官的断言，即人类无法承受“在亵渎中炫耀”一样的自由。经过反思，劳伦斯有了一个不同的判断：那个宗教大法官的断言包括了“结论性的和不可反驳的对待耶稣的批判......这是一个致命的、摧毁性的概括，说他不可反驳是因为它被人类长期的经验所证实。这是现实与幻想的对决，幻想是耶稣的，而时间本身已现实来反驳。”劳伦斯用这样一个问题解释他观点的改变：“人类需要，而且将永远需要奇迹、神秘和权威真实的吗？”他的答案是：
这肯定是真实的。今天，人类通过科学和机器获得对奇迹的感受，包括无线电、飞机、大型船只、齐柏林式飞艇、毒气、人造丝绸，这些事物培养了人类的奇迹感，就像过去巫术的作用那样......陀思妥耶夫斯基对人类本性的诊断简明且无可辩驳。我们必须承认，我们必须同意，人类就是这样。
———《稻草狗》 [英]约翰•格雷


至于我，我还保持着一种异常蒙昧的状态，独自守着一盏孤零零的蜡烛。在善恶方面，高尚的品质影响着我们微不足道的脚步，但我已经不再年轻，也没有能力处处都顾及着那些高山的品质。我笑了，想到的是，毕竟，在我们俩中，只有他拥有光芒。而我感到的就是悲哀。洗心革面，他是说过这句话吧？这就仿佛是，我们每个人的命运中的开头的那个词并没有雕刻在岩石上，因此它并非是不死的。
———《吉姆爷》


过去的几百年来，人口增长状况与家兔、家鼠和瘟疫鼠的增长再相似不过了。就像这些动物一样，人口增长页数短暂的。世界上大多数地区的人口生育率已经在下降了。就像莫里森观察到的那样。人类在对压力作出反应时。与其他动物是一样的。人类对资源稀缺和过度拥挤的反应是降低生殖冲动。
许多其他动物似乎用调节荷尔蒙的方法对环境压力作出反应。在资源稀缺时，这种压力使它们的新陈代谢方式更为节俭。繁殖是高耗能的过程，因此这个过程无可避免地成为首当其冲的改变目标。这种荷尔蒙变化的信号已经在圈养的大猩猩当中发现，也发现与人类的女性中。
———《稻草狗》 [英]约翰•格雷


明智与冲动之间的冲突不同于鸡肉色拉与萨拉米香肠之间的冲突，因为它是下属两个层次之间的一种冲突：当前时刻的当下视角与在一个人生命的那些可预见的时刻中具有时间之中立性的超越（部分地）的视角。它是一个追求自由的例子，因为通过明智，我们试图直接从强压在我们身上的冲动中后退，并在一种时间的意义上从我们自身的外部进行行动。如果我们不能做到这一点，那么，伴随着时间的中立性被还原到有利的观察地位，我们就会作为行为者受困于当前的时刻。而且加入我们连通过调节当前的愿望而运用实践的合理性也做不到，我们甚至会陷入更大的困境：我们就不得不看着自己受他们的摆布。
———《本然的观点》[美]托马斯·内格尔


如果，尽管我们始终在是我们所获得的无论多么客观的立场参与到我们的行为中。但仍人存在一种比任何我们所愿接受的更客观的立场，并且从那种立场看，我们出现在一个外部观察者面前类似于那只猫出现在我们面前，那么，我们的健康状况不会比那只猫好到哪里去。事实上，与这只猫不同，我们能够想象那些比我们所能获得的任何观点更客观的关于我们自己的观点，而且能使我们自己的分离或结合依存于我们设想那些观点将会揭示的东西。我们希望相信，结合的可能性并不限定于我们实际所能达到的最高水平，而且我们希望能把这个水平看成通往无限的客观性的一个环节——从而不存在某种无论多么外在的、允许完全分哭得关于我们的观点。这等同于把理性主义的抱负扩展到实践理性中来了。
———《本然的观点》[美]托马斯·内格尔


将会有人问我：我要作为替代的理论是什么？是神创论吗？答案是，我没有解释这个问题的理论；而且，我不必为了把所有现存的意见作为不可信的东西加以拒绝而需要一种理论。一个人不应当假定，关于这个问题的真理已经被构想出来了；或者说不应当仅仅因为没有人提出更好的可供替代的理论而勉强坚持原来的某种观点。信念不同于行为。一个人并非不得不相信某种东西，而且什么都不相信不等于将要去相信某种东西。
———《本然的观点》[美]托马斯·内格尔


我们自以为对自己的动机与意图拥有某种得天独厚的获知能力。实际上，是什么驱使我们这般生活，对此我们并没有清晰的洞察力。我们给自己讲故事，就像通灵板显现讯息一样。如果说我们是自己生活的编排者，那也只是事后回顾起来觉得是那样。
———《木偶的灵魂》 [英]约翰•格雷


只有具有这般有缺陷和物质的创造物才能以人类体验的自由方式自由着。我们不知道物质如何在梦中造出我们这个是；也不知道当这个梦结束，我们死亡后，会发生什么。我们渴望获得某追随出差能够让我们不同意——但是至于打算变成什么摸样连我们自己也不能断定。为什么要想尽办法逃避自己呢？接受无知这个事实，可能能够获得完全不同于诺斯替信徒追求的内心自由。如果人具有这种负性能力，就不会渴望更更高形式的意识；普通的心灵就可满足一切所需。不去试图给生活强加意义，而是淡定地任由意义来来去去。不用变成动作顺畅的木偶，大可在磕磕绊绊的人类世界中最初自己的路。超级提线木偶无需等到学会飞翔才能获得自由。不用指望升到天上，在落向地面的过程中就可以找到自由。
———《木偶的灵魂》 [英]约翰•格雷

在莱奥帕尔迪看来，恶是世界运转不可或缺的条件；但是他所说的恶，不是诺斯替信徒认为的那种邪恶力量。恶是内化进万物体内的痛苦。他问道：“当恶是寻常因素时，那还有什么希望?”“我是说，一个以邪恶为必备要素的秩序?”这些反问说明了为什么莱奥帕尔迪对于革命和改革没有丝毫兴趣。人类的任何行动——政治表演尤甚——都无法从根本上改变一个以恶为必备要素的世界。莱奥帕尔迪并非缺乏对人类的同情心，而是断言人类对于恶没有责任，是无辜的。他认为，理解了恶的必要性才能产生怜悯：“我的哲学绝不会像一些人肤浅地认为的、甚至有些人所指责的那样导致遁世......相反，我的哲学认为一切责任在于自然，否定人类负有罪责，将抽身至少时报援引向更高的本源——万物弊病的真正根源。”人类的罪行——贪婪、残忍、欺骗——是天性。自然既不邪恶也不仁善，只是无动于衷。人类是机器，通过一连串的偶然机遇，产生自我意识。只有接受这一处境，才能获得内心自由——莱奥帕尔迪认为这是唯一可能存在的一类自由。
———《木偶的灵魂》 [英]约翰•格雷


在克莱斯特的散文中，人类既不能像木偶那样做优雅的机械运动，又不能像神那样拥有意识清醒的自由，它们的动作忽急忽慢、磕磕绊绊，是因为他们觉得生活的道路必须由自己决定。别的动物无需做这样的选择。无论在寻觅前进之路时感受到多么强烈的无常，都不是一种常态；抵达安全之所后，动物的内心就安定了。相比只想，人类却一生都在忧虑地决定如何生活。
———《木偶的灵魂》 [英]约翰•格雷


当代的信条就是，你可以通过成为你真正想成为的那个人来实现梦想。在我们中每个人都有等待着被开发的独特潜能。我们的不幸在于，这些可能性大多
都被摧折了。因此，我们会想，许多人过着悲哀窒息的生活，他们错过了成为自己的机会。但是他们知道自己想成为什么样的人吗?如果他们成了那样的人，
他们会“快乐”吗?只有那些长期过着悲惨生活的人会把他们的境遇基于此种牵强附会的揣测之上。事实是，他们大部分人的生活都消磨在充满希望的动荡状态中。他们在为快乐而奋斗所带来的苦难中找到了意义。在现代人逃避空虚的过程中，没有什么比得上对这种痛并快乐着的状态的偏爱。
自我实现的理想在很大程度上要归功于浪漫主义运动。对于浪漫主义者来说，最高的成就是原创性。在创造新形式时，艺术家就如同上帝一般。浪漫主义艺术家们的诗歌和绘画不是传统主题的变体。它们本打算成为这个世界上一些新的东西，很快人们就开始相信，通过这种方式，每个人的生活都是原创的。只有发现并且成为真正的自己，人们才能快乐。
———《动物的沉默》[英]约翰•格雷


期待人文主义者们放弃他们的神话是不切实际的。如同廉价的音乐一样，进步神话刺激神经的同时也麻痹了头脑。理性人没有任何曾经到来的迹象，这只能使人文主义者们更热情地抱着坚定的信念，相信人类总有一天终将从非理性中得到救赎。就像那些相信飞碟的人，他们解释说未发生的事件证实了他们的信仰。
科学和进步的理念似乎可以结合起来，但是科学进步的结果似乎只是表明文明的进步是不可能的。科学是幻想的溶解剂，人文主义就是它所溶解的幻想中的一个。人类知识增长了，然而人类的不理性依旧故我。科学探索也许是理性的一个体现，但是这种探索证明人类是不理性的动物。人类拒绝接受这个事实只能证实了它的真实性。
无神论和人文主义表面看也可以结合，实际上却是矛盾的。在当代无神论者看来，怀疑进步就是亵渎。指出作为动物的人类的缺陷成了悖理逆天的行为。宗教的衰退只不过加强了心中对信仰的固守。时至今日，质疑信仰应当从质疑世俗神话而非质疑宗教出发。一种拒绝敬畏人类的无神论才会是真正的进步。弗洛伊
德的思想就是这类无神论的例证；但是弗洛伊德被拒绝恰恰因为他拒绝阿谀奉承人类这种动物。无神论者依然是狂热的人文主义者，这并不让人吃惊。人类摆
脱进步神话所需的自我改良能力，要比进步神话认为人类拥有的自我改良能力还要大得多。
———《动物的沉默》[英]约翰•格雷


但是为什么他试图唤醒沉睡者？哪条路，哪个出口，他都为他们设计好了吗?……他说，现代的欧洲人，活在无益的动荡之中，无意义的改变之中：“在避免特立独行时，我们并没有消灭改变，只要每个人都在做着一点改变。我们丢掉了父辈们的个性和着装方式，准备一年把衣服式样改变两三次，但是只有每人都这样改变才行；这样做不是为了好看或者方便，而是为了改变而改变！”……所以我们恢复原状又面临着同样的问题。那么我们用什么来唤醒沉睡者呢？说他们的个性优柔寡断，过于关注鸡毛蒜皮的小事，对拥有铁路、电报、报纸、廉价商品的现实生活不满?
———《动物的沉默》[英]约翰•格雷


人类动物不是存在于这个世界之外或者在这个世界之中缓慢地进化的某种高级的事物秩序的不完美体现。“人类是混乱的，既是高度组织的，但是又很容易随时恢复到混乱状态”。世界并不是我们还不了解的和谐体。“眼见之物，世界之美，都来自粪土。人类终归浮尘。世界的面貌也会归为最初的灰烬。”道德学家和逻辑学家们告诉我们，他们制定的法则不只是为人类社会而定的——他们描述的是独立于人类的东西，某些更绝对的东西。然而，休姆认为，“绝对不是被描述为完美的东西，而是本质上不完美、混沌、灰烬般的事物——如果它存在的话（甚至这个观点也不是最终的，而只是暂时用来满足人类的类比和需求。）”人们大谈人类进化，仿佛人类曾经坚信，后来又抛弃的世界观，只是通往一个无所不包的普施业果观的一个步骤而已。但是世界观就像花国一版，很容易被坏天气毁坏。“大自然的统一性就是一个异常虚假而又脆弱的桥梁，一个园林之网“。人类的观念只是在废物堆里暂时清理出的净土罢了。“观点就如同供人们居住的小屋。”大部分时间，灰烬是看不见的。但是灰烬一直存在，不曾离开。文明建造在灰怼之上。“在一个高度组织化的城市里很难看到土2的灰烬，它们都被打扫干净了。但是很容易看到精神的灰烬。唯名论者称它为机器的杂质，我则称其为机器的要素。”
休姆对人类动物的看法是古典的，而与之相对的则是浪漫主义的。按照浪漫主义的观点，人类只是无意中成了有限的生物：他们的发展潜力是无限的。按照古典的观点，人类本质上是有限的；人类的潜能是固定和有限的。“简单地说，有两种观点。一种认为，人类性本善，环境毁坏之；另一种，人类性本限，是秩序和传统将其训练为体面的生物.……一种观点把人看作一日井，一座水库，充满了无穷的可能，我其为浪漫主义的观点；把人看作有限和不变的生物，我称其为古典的观点。”
———《动物的沉默》[英]约翰•格雷


海德格尔晚期的哲学甚至为一种凝思式的调子所统御。《田间路》就像是一种凝思生命。在田间路上，人不去往那里，而是逗留起来凝思。海德格尔并非偶然地提及迈斯特·埃克哈特：“所有生长起来的事物之敞阔施予着世界，事物逗留于田间路。在其语言未得言明之处，正如年老的阅读和生存大师埃克哈特所说的，上帝才是上帝。”他谈及那“年老的阅读和生存大师”，以此方式指出调和积极生命和凝思生命的必要性。海德格尔使沉想或沉思时的思考行为作为劳动的、算计的思考之对立用语。在《科学与沉想》中，他写道：“沉想之贫乏却允诺出一种财富，它的宝藏在那无用者的光辉中发出光亮，它从未让自身被结算掉。”当思想在劳动中停止下来之时，沉想便开始。在停止的时候，思想才穿越过那一位于“图形”之间的区域。只有沉想才能通达那不是图形，不是表象的东西，而它给出沉想的显现。在其对待那可成疑问者的泰然自若中，沉想让自己置身于脱离开快速把我的缓慢与悠长当中。沉想使目光超越出纳适合于劳动的现成在手者和上手者，它以此拓展着目光。在手于把捉当中停止下来的地方，在手踌躇不前的地方，一种场域就进入手中。海德格尔如此谈及一种“停留着的手——在此中一种触动得以汇成触动无限远离于每一种摸碰”。在踌躇之中，一种无可测度的空间才向手展露开来。踌躇着的手“为一种在远方乃至还要更远的、呼唤着的召唤传承起来，因为它是自那止息之中被传送过来的”。只是在一种踌躇着的中止之回退当中 ，“止息”才是可听闻的，而它在那线性的工作过程之发展中将自身封闭起来。只有这“回退”才宣明自在之行，海德格尔一再地谈起凝思式止住：“停留意思是说，续存着，保持安静，自持以及中止，也就是说安息。歌德在一句美妙的诗文中说道：‘小提琴顿住，这舞者留步。’”在这舞者于运动之中中止的时候，他意识到整个场域。这一踌躇着的停留是为着一支全然相异的舞蹈之开启的前提。
———《时间的味道》[德]韩炳哲


既然娇纵对孩子如此有害，父母们为什么还要这么做呢？很多父母确实认为这是他们表达对孩子的爱的最好方式。我曾经听到有人辩解说，孩子将来有大量的时间去适应冰冷、严酷的世界，那为什么不让孩子轻松愉快地度过尽可能长的时间呢?这些父母不知道，一旦孩子形成了一定的信念、习惯和品格，要想改变会有多么困难。我们童年时代形成的信念在我们长大成人之后就变成了我们的“人生蓝图”，既便是那些信念不再有任何意义。
———《正面管教》（美）简·尼尔森


1954年，最高法院在教育法规中指出，公立学校中的种族分离制是对宪法第十四修正案中平等保障权的侵犯，当时很多美国人都反对把孩子送到黑白学生兼收的学校。直到这一历史性的决定的几年之后，美国人才渐渐对这种合并学校产生了好感。1967年，在加利福尼亚进行的一次公民投票结果导致了“公租、售房”建议的彻底被击败，这个建议旨在阻止在卖房和租房中的种族歧视。一年以后，国会通过了1968年人权法，该人权法内容之一为规定租、售房屋中的种族鼓视非法。有几个州还对用校车接送学生一事进行公民投票，这是校方为了调整学生中的种族比例而采用校车接送包括非本区的学生上下学的建议。在每次的投票中，选民都反对这种作法，反对票的比例有时高达75-80?但是最高法院决定，在那些有种族隔离历史的学校里，这种校车接送是必须的。法院的判决符合宪法，却不符合民众的意愿。总之，精英们是从国家的角度来支持民权，而不是考虑民众的意愿。
———《民主的嘲讽》[美]托马斯·戴伊、哈蒙·齐格勒着


民众的影响不加抑制会威胁民主的准则。民众的行动高度不稳定。在通常情况下，民众的冷漠，掌权的精英可以依靠它，可是有时民众会动员起来，其积慢精神是极端主义的，不稳定的，而且难以预测。民众采取积极行动通常是表示对现行秩序不满，而且通常发生在民众中的反精英着（煽动分子）起来发动民众反对掌权的精英的危机时刻。
民主国家，在民众的影响可能危及精英集团的情况下，只有把民众的注意力吸引到日常生活问题上去，使他们参加能分散对民众政治注意力的各种团体，才能不被推翻。民众在其精力为工作、家庭、邻里、工会、业余爱好、教会、文娱等等活动所吸引的情况下是稳定的。民众脱离了家、工作和社团即与社会组织和社会机构的联系削弱了的情况下，其行为就会变得不稳定并具有危险性。在这种时候，煽动分子或反精英分子很容易把那些与现行社会政治秩序联系很少的民众动员起来进行革命。
———《民主的嘲讽》 [美]托马斯·戴伊、哈蒙·齐格勒着


这些世界的存在对于我们而言已经变得”平常"了，但是，设若我们对之采取一定的距离，并回到构成本书论证框架的主要对比——按我在开篇建议的。返回西方文明的五百年前（例如，拉丁基督教世界），我们将再次看到这有多么不同寻常。那时候，在大部分人看来，不信上帝几乎是不可想象的；然而这不是今天的情形。有人会倾向于认为，在某些社会环境中，反过来说也是对的，即信仰上帝是不可想象的。但这种夸大已经显现出了对对称性的缺乏。更准确说就是，在我们的世界，在整体的立场，从最激进的无神论到最正统的传统有神论，以及一路上每个有可能性的观点，都在我们的社会的到了某某种程度的表达和辩护。某些不可想象的立场在特定环境中也是可以被体验到的，但什么立场会被排除在外，则取决于环境。在圣经语境中，一个无神论者是很难被理解的。淡然，在各自的语境之中人们能察觉到其它人的存在，他们无法真正相信一些选项，正是同一社会其他语境的人所默认的选项，不管他们看待这一点的时候是带着敌意还是仅仅是困惑。另类选项的存在使得各种语境脆化（fragilzation），也就是说，使得可想象或不可想象的意义都变得不确定和摇摆起来。
———《世俗时代》[加]查尔斯·泰勒


一个很好的例子是“选择”，选择本身就成为最主要的价值，无论是何种事物的选择，或是何种领域的选择。但我们必须承认，在我们的社会中，有些人常常诉诸于这种选择，用作严肃语境中一个战无不胜的论证。我可以想出很多理由来反对法律禁止怀孕早期的堕胎；包括考虑这一事实，即在我们目前这个社会中，抚养孩子的负担主要由怀孕的女性来承担；或者很有可能的一种情况，即法律被广泛规避，堕胎手术是在很危险的条件下进行的。但如此支持选择，与此问题无关（除非你同等地想要合法化这一选择）：未来的父母为了减轻可能得嫁妆负担而有选择地堕掉女性胎儿。这种诉求使问题琐碎化了。它利用了某个词与受人欢迎的共鸣，而这个词语也在其他语境被调用：例如，在广告中，要有助于唤起这样一种感觉——根本没有什么障碍能阻挡我的欲望，于是就会有这样一个镜头：一个徘徊在糖果店的小孩感觉自己正在沿着一个充满愉悦选择的一望无际的田野上空翱翔。这是一个几乎拦阻了其他所有重要东西的词语：在两难处境下牺牲可供替代的选择，以及这一处境真实的道德分量。
———《世俗时代》[加]查尔斯·泰勒


但是我们每天仍旧会感到缺失。这可能是最伤人的地方，尤其是对那些有闲、有文化的人来说。比如，有些人体会到日常的可怕平凡，这种经验特别容易与商业、工业或是消费社会相联系。他们对消费文化中重复而加速的欲望和满足感到空虚；那些明亮的超市硬纸板般的质感，那些位于郊区的一排排整洁的大房子；抑或是陈旧的工业城镇和废土堆的丑陋。我们可能对外人的精英立场持否定态度，因为他们在评判时对普通人的生活并没有真实的了解，只是看似在反思而已。然而无论参杂了多少难以忍受的阶级距离和优越感，这些感受依然容易理解且难以摆脱。如果想想在我们的文化中，逃离某种城镇景观去乡村或是郊区乃至野外的想法是多么的受欢迎，就必须承认这一范围内的某些反应有相当的普遍性。逃到郊区或是花园城市的反讽之处在于，它在其他一些更幸运的人身上引起了同样的情感，也就是城市环境所带来的空虚和平淡，而正是他们自己导致了这种环境的存在。
———《世俗时代》[加]查尔斯·泰勒


事实上，只要纵观我们这个客观世界的运行就会发现，坏人做好事（或相反）也是一个规律面不是特例。原固之一就是，在任何的合作活动或集体生活中都存在着“一种固有的、天生的道德”。这对于一个钟士群体和一个犯罪团体同样适用。如果一个犯罪团件要生存、继续其不法生意，他们也需要一些圈子内外的人，能够对他们讲真话、关心他们的利益、真正地尊重他们本人，最重要的是，能够值得他们信任。这里的逻辑很简单：如果他们要与某一伙人开战，他们就不能把所有人都变成敌人。如果他们作为一个集体要想做成什么事，无论好事坏事，其中必须有一些友谊-忠诚、依恋、奉献和互相支持-这些都发生在成员之间。
而且，即使是最恐怖的“教父”，也想有一个私人生活-一在他做全职坏人的同时也有一部分生活。因为没人会一天工作24小时，无论这些邪恶的生意多么赚钱；即使是最可恶的黑社会成员也不想一周七天被人恨。相反，他也想要一个真正爱他的家奏，一个纯粹出于兴趣与他下棋的人，一个既不恨他也不怕他的厨师，甚至还有一条会欢迎他的狗。总的来说，只要一个坏人过的是包含多个领域的生活，认为自己可以承担不止一个角色，他们就会对少数人忠诚，并把他们当作真正的朋友来关心。
———《生活的意义》


下午四点、家家户户的窗口传出哀乐、接着是播音员低沉的声音：“中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席、中国人民政治协商会议全国委员会名誉主席毛泽东、今日零时十分在北京逝世，享83岁。”
他们的反应居然是：“我们对视了几秒钟会意笑，但笑得有点怪，有点变形、好像被一举打歪——这一时刻让人猝不及防。”后来他们居然还取来：个酒品斟满，三人默默干杯，他们的笑容竟然变得舒展、好像跨越了令人尴尬的瞬间。“克低声说：“这回有戏了。”你看，这样种描述，是一个多么奇怪的反应。
———《我读》梁文道


不知道是不是因为我自己特别冷血，看这种书或电影的时候，往往很难哭，我不容易被感动。我总是在想一些其他的东西，比如它的结构，它是用什么方法去感动你，它为什么要感动你，你又为什么会被感动。看电影也是这样、有时候看喜剧片我也不大笑，总在想它用什么效果让人笑。倘若看一个悲剧的爱情电影，我想的则是它用什么效果让人哭，我满脑子想的全是这些事。这一点小朋友在家里没有家长指导可不要随便学习，长大会很没人性。
———《我读》梁文道

我想提醒大家一点，一个人，他看不懂任何更深入的学术著作，他只看于丹的书，只看易中天的书，这不是一种错误，更不是不道德，这很可能只是一种不幸。读书读得越多，越发现真正要读懂我们心目中所谓的经典名著，可能要有一点运气。比如你要生长在一个不错的家庭，有挺好的家庭教育，小学、中学都受到不错的教育培养。你慢慢走过这样一条幸运的轨迹，透过教育的养成培养出一种阅读能力，这种能力帮助你读到很多人没办法读进去的书。这时候你可以回过头，看看那些在读很浅、很通俗书的人，你会觉得他们鄙俗吗?不是，他们很可能只是不幸，他们不具备这种阅读能力。即便不具备，也要鼓励他们读下去，倘若他不能一上来就读《论语译注》,当然是读《于丹<论语>心得》。
———《我读》梁文道


2019-11-06 14:13
我们所能拥有的最美好的经验是奥秘的经验。它是坚守在真正艺术和真正科学发源地上的基本感情。谁要是体验不到它,谁要是不再有好奇心也不再有惊讶的感觉,他就无异于行尸走肉,他的眼睛是迷糊不清的。就是这样奥秘的经验一虽然掺杂着恐怖—一产生了宗教。我们认识到有某种为我们所不能洞察的东西存在,感觉到那种只能以其最原始的形式为我们感受到的最深奥的理性和最灿烂的美—正是这种认识和这种情感构成了真正的宗教感情;在这个意义上,而且也只是在这个意义上,我才是个具有深挚的宗教感情的人。我无法想象一个会对自己的创造物加以赏罚的上帝,也无法想象它会有像在我们自己身上所体验到的那样一种意志。我不能也不愿去想象一个人在肉体死亡以后还会继续活着;让那些脆弱的灵魂,由于恐惧或者由于可笑的唯我论,去拿这种思想当宝贝吧!我自己只求满足于生命永恒的奥秘,满足于觉察现存世界的神奇的结构,窥见它的一鳞半爪,并且以诚挚的努力去领悟在自然界中显示出来的那个理性的一部分,即使只是其极小的一部分,我也就心满意足了。
———《文化随笔》.我的信仰

烧掉房子的事，据宋人的笔记说，是开始于蒙古人的。因为他们住着帐篷，不知道住房子，所以就一路的放火。 然而，这是诳话。蒙古人中，懂得汉文的很少，所以不来更正的。其实，秦的末年就有着放火的名人项羽在，一烧阿房宫，便天下闻名，至今还会在戏台上出现，连在日本也很有名。然而，在未烧以前的阿房宫里每天点灯的人们，又有谁知道他们的名姓呢?
现在是爆裂弹呀，烧夷弹呀之类的东西已经做出，加以飞机也很进步，如果要做名人，就更加容易了。而且如果放火比先前放得大，那么，那人就也更加受尊敬，从远处看去，恰如救世主一样，而那火光，便令人以为是光明。
———《文化随笔》

但是这时我回头看了一眼跟我来的人群。人越聚越多，至少已经有两千人了，把马路两头都远远地堵死了。我看着花花绿绿衣服上的一张张黄色的脸，这些脸上都为了这一点看热闹的乐趣而现出高兴和兴奋的神情，大家都认定这头象是必死无疑了。他们看着我，就像看着魔术师变戏法一样。他们并不喜欢我，但是由于我手中有那支神奇的枪，我就值得一观了。 我突然明白了，我非得射杀那头大象不可。大家都这么期待着我，我非这么做不可；我可以感觉得到他们两千个人的意志在不可抗拒地把我推向前。就在这个当儿，就在我手中握着那支步枪站在那儿的时候，我第一次看到了白人在东方的统治的空腿和无用。我这个手中握枪的白人，站在没有任何武装的本地群众前面，表面看来似乎是一出戏的主角；但在实际上，我不过是身后这些黄脸的意志所推来推去的一个可笑的傀儡。我这时看到，一旦白人开始变成一个暴君，他就毁了自己的自由。他成了一个空虚的、装模作样的木头人，常见的白人老爷的角色。因为正是他的统治使得他一辈子要尽力镇住“土著”，因此在每一次紧急时刻，他非得做“土著”期望他做的事不可。他戴着面具，日子长了以后,他的脸按照面具长了起来，与面具吻合无间了，我非得射杀那头象不可，我在派人去取枪时就不可挽回地表示要这样做了。白人老爷的行为必须像个白人老爷；他必须表现出态度坚决，做事果断。手里握着枪，背后又有两千人跟着，到了这里又临阵胆怯，就此罢手，这可不行。大家都会笑话我，我整个一生，在东方的每一个白人的一生，都是长期奋斗的一生，是绝不能给人笑话的。
———《射象》[英]奥威尔

以上是一个个人主义者兼自由主义者的感慨。他感到脚下的自由主义根基正土崩瓦解，一开始颇为羞惭。然而，看看四周，他断定没什么值得羞耻。因为周围的人，不管心境如何，都同样程度地惴惴不安着。至于个人主义，就算我们想割舍也是割舍不掉的。独裁英雄能把国民践踏成同面目，但他没法将他们熔铸成单一的人，这超出他的能力范围。他能命令他们混杂成群，刺激他们集体发狂，但他们命中注定还是要一个人孤独地诞生，一个人孤独地死去。这无法回避的界限使他们总是倾向于逃离极权主义的藩篱。生之记忆和死之幻想一直潜藏在人心深处，使他远离同伙，而又不断地给他们以相互沟通的可能性。赤裸裸我来到人间，赤裸裸我仍将归去，最有益的是，它提醒我，衬衫底下的我始终是赤裸，不管那衬衫什么颜色。
———《我的信仰》[英]福斯特

这些反应并不独特，而是代表着一些可能相当常见的东西。如果与内部批评者发出的那些批评意见相似的说法出自外人之口，发生在一个群体内部的论辦就会有所转变。批评的风头似乎猛然转向，使人愈感刺骨。法拉汉（Farrakhan）先生是美国黑人穆斯林领袖，他就遣责过其黑人同胞懒惰散漫，吸毒成瘾，却也能赢得黑人听众经久不息的掌声。而一位白人政界人士如果也这么说，尤其当听众全是白人的话，就只能被视为挑衅性的种族主义者。另ー方面，法拉汉有关犹太人生意的看法就会被犹太人标定为反犹主义的言论，但激进的犹太人也是这种看法，而且如果处在全是犹太人的背景下，就可以不加掩饰地表达自己的批评意见。与此类似，女性主义者关起门来可以接受并发出自己人的批评意见，但这些批评如果出自男人之口，会被遣责为超出了合乎情理的话语的范围。哈姆・麦科比（Hyam Maccoby）提请人们注意 1263 年巴塞罗那大辦论中发生的一件事，当时西班牙的犹太人面临其基督教指控者在论辦上的重大威胁。著名犹太学者纳赫曼尼德斯（Nachmanides）领军辨方。他的基督教一方对话者在某一点上开始使用或者误用纳赫曼尼德斯的大对头迈蒙尼德的论点，试图暗中破坏犹太人对于《圣经》的解释。纳赫曼尼德斯根本不打算区分自已与迈蒙尼德，而是在那些论点上为自己的对手辩护，如果在拉比之间的辦论背景下，自已原本会猛烈批评这些论点的。这种现象也不仅限于少数群体或被压迫群体。即使在家之中，也有可能彼此伤害，但无论是伤害者还是被伤害者，一且类似的伤害来自外界，针对家庭成员，他们就会联合起来。
———《论辩与思考 新版》（英）毕利希等著

如果面临不协调一致的批评 ，转换特殊项的本质似乎是一种节省精力的策略。韦斯蒂（westie，1964）在研究美国人的两难（The American Dilemma）时，发现这是一种比转换一般陈述之本质（详见下文讨论）更为新流行的策略。他发现，白人几乎无一例外地赞同表达公平的一般态度——“在美国，人人都应当有平等的机会获得成功’。但是，又有很多人不赞同应用该原则，比如说不愿意“让管黑鬼在我的工作场所当我的上司”。一旦面临这样的不协调一致，更常见的是限定特殊项，而不是限定一般描述。有些答复者力图找到例外的例外：“我想，一个黑鬼要是具有不同寻常的才干，也完全可以当我的上司。”这上的论辩思路可能导致为一般原则辩护，其理由在于，典型的（或许是原型的）黑人并不具有足够例外的才干，让心怀偏见的白人感到满意。维尔弗雷多·帕雷诺对辩护的修辞特性有出色的理解，曾经写道，“人类具有一种显著的倾向，要为自己的行为涂抹上一层逻辑的粉饰”（Vilfredo pareto，1935，para.154 ）。严格说来，所采取的并不是逻辑，在为偏见辩护的例子中，粉饰似乎与其自身格格不入。
———《论辩与思考 新版》（英）毕利希等著

这项研究的不足之处在于所使用的研究对象数量太少了。也有一些资深的科学家指出，单独一项研究根本就不算研究。这是大多数研究者常常会遇到的尴尬境地，心理学家詹姆斯（William James）对此作了绝妙的总结：“当某个事物是新的时，人们会说‘这不是真的’。之后，当它的真实性已经非常明显时，他们说‘这并不重要’。最后，当它的重要性不容置疑的时候，他们就会说’无所谓，反正不是什么新东西。’”
———《超负荷的大脑：信息过载与工作记忆的极限》（瑞典）托克尔·克林贝里

在这样的思想氛围下，观念不被视为自足。人们期望雪人宣称，他们的理论将能“协助”别人的复合学科特性的工作。“读我的书、增你的产”，这就是当今一部成功的学术组做的合适口号。我在写《论辩与思考》的时候，并没有打算生产一部按照惯例来看有用的著作，旨在推动研究市场上的心理学这门行当。我也不想写一本符合公认标准的教材。当今之世，作为教师，我们都被期待能够以实用主义的方式相互沟通。我们以富于产出的方法教导我们的学生，向他们提供必读书单，这份书单对于他们的考试任务将会是“有用的”。我们并不鼓励他们扔掉书单，在图书馆里优游闲逛。至于学有余力的学生，他们可能在本科毕业后继续推入严肃而无趣的行当培训，学习”质疑“、”结构“或”批评“文本。世人并不期待这一代人发自内心地钟爱学习和思想辩论。
———《论辩与思考 新版》（英）毕利希等著

大体说来，哲学总是通过强调人类自身在其中所获得的意义和目标设置，而把目标指向在者的最初和最后的根据。由此，就极容易造成这样一种假象，仿佛哲学能够而且必须为当下以及将来的历史的此在，为一个民族的时代创造出文化足以建筑于其上的基础来。瓤儿，对哲学的能力的本质做这样的期望和要求未免过于奢求。这种奢求的情况大多以对哲学加以指责的形式表现出来，例如，有人说应当拒斥形而上学，因为它胃肠有助于革命的准备。这就滑稽可笑了。就好像一个人说，因为木工刨床不能载人上天，，所以应当丢弃它一样。哲学从来就不可能成为直接性的力量，不可能造成发生一种历史状态的方法和机会。之所以如此的原因之一，是因为哲学总只是极个别人的直接事务。是哪些人呢？是哪些创造性的改革家。哲学的广大影响只有通过间接的方式和绝不可能预知的迂回道路发挥出来，直至最终在某个时候沦为次在的一种不言自明的状态，而在此时早已把原初的哲学忘记了。

….
但是，就其本质而言，哲学绝不会使事情变得浅易，而只会使之愈加艰深。这样说并非毫无根据，因为日常例行不熟悉哲学的表述方式，或者甚至认为它近乎痴呓。哲学的真正功用恰恰就在于加重历史性次在以及从根本上说加重绝对的在。艰深使得万事万物，使得存在者重现获得凝重（在）。为什么这么说呢，因为沉重艰深是一切伟大事物出现的基本条件之一，而我们正是首先根据这些伟大事物来考虑一个历史上的民族以及它的成就的命运。但是，只有在此在掌握了对事物的真知之处，命运才出现，而哲学就开放着这样的真知的途径和视界。
一旦当你遇到最流行的判断乃至似是而非的经验向你猝然袭来之际，你要善于思考并感到惊异。这种情况常常是以一种全然无碍而且迅即通行的方式出现。人们相信自己的经验并且听听到哲学经验很容易得到证实：“哲学生做不出什么东西来”，“凭哲学什么也干不了”。这两种尤其在科学家和科学教师中流行的做法，是他们的确定信念的表达，而其信念却没有不同争辩的正确性，谁反对他们而仍试图证明，最终还是有“某种东西生出来”，实际上，谁就只是加剧和巩固了盛行的误解，此误解所从出的先入之见认为，人可以按照日常生活的标准来评判哲学，就像人可以按照这种标准来估价自行车的效用和评断蒸汽浴的实效一样。
拿“哲学什么也干不了”，这种说法全然不错而且十分确切。错只错在以为这个关于哲学的判断就此了结了。也就是说，还可以以反问的形式小作补充：如果说我们用哲学以无可着手了，那么，哲学是否最终就不是和我们发端什么事了呢？关于什么不是哲学，我们说这些话也就可以弄清楚了。
———《哲学导论：综合原典阅读教程》（美）罗伯特·C·所罗门

为了理解亚里士多德的宇宙论，我们必须以一个人们今天非常陌生的观念开始。那就是，整个宇宙中的万物，都有一个目的，一个目标。“目的”或“目标”的希腊语是telos，因此，亚里士多德的观点被称作目的论（teleolgy）。目的论能够直接拿来与我们现代的科学观做个对比，后者主要是一种因果观。目的论通过寻找目的、目标来解释某物，因果解释寻求理解某物是如何发生的，而非他为了什么而发生。比如，如果有人问你为什么青蛙有心脏，目的论的回答是“为了活着，把血液输送到身体”。另一方面，因果观的回答是一个关于青蛙的遗传学、进化过程和发展的解释。如果有人问你为何一颗植物会把它的叶子转向阳光，目的论的回答是“为了朝向太阳”。相反，因果解释会提到这样一个事实：茎干某一面的细胞长得很快，某些具有感光性的化学成分是他如此这般，等等。在现代科学中，更为可取的总是因果性答案，如果确实容许一个目的论的答案，那肯定是有条件的，要么存在着一个基础性的因果解释，要么我们仍没有一个充分的因果解释（但总有一天会有）。另一方面，在亚里士多德的形而上学中，除非一个人知道一个事物或一件事所服务的目的，否则他根本不可能有一个解释。“自然从不徒劳”，这是目的论着的格言。
———《哲学导论：综合原典阅读教程》（美）罗伯特·C·所罗门

要搞清儒学是如何取代宗教的，我们就必须首先弄懂人类为什么需要宗教。在我看来，人类需要宗教同需要科学和哲学的原因是一样的，都在与人是有心灵的。我们先以科学为例，这里我指的是自然科学。是什么原因促使人们追求科学呢？多数人会认为是出于对铁路、飞机一类东西的需要导致了对科学的追求。实际却并非如此。当前所谓进步的中国人为了铁路、飞机去追求科学，他们永远也无法懂得科学的真谛。在欧洲历史上，那些真正献身科学、为科学进步而努力的人们，那些使修筑铁路、制造飞机成为可能的人们，他们最初就根本没有想过铁路和飞机。他们献身科学并为科学进步作出贡献，是因为他们的心灵渴望探求这广袤宇宙那可怕的神秘。人们之所以需要宗教、科学、艺术乃至哲学，都是因为人有心灵。不像野兽仅留意眼前，人类还需要回忆历史、展望未来——这就是的人感到有必要懂的大自然的奥秘。在弄清宇宙的性质和自然法则之前，人类就如同处在黑屋之中的孩子，感到危险和恐惧，对任何事情都难以把握。正如一个英国诗人所言大自然的神秘啊，沉重地压迫着人们。因此，人们需要科学、艺术和哲学，出于同样的原因，也需要宗教，以便减轻神秘的大自然、这个难以理解的世界所带来的重压。
———中国人的精神 辜鸿铭

当解说是自我确证的时，归纳就会产生一个不同的问题。一个自我确证的假说创造了他自己的确证，或者换句话说，它从一开始就挡住了所有可能的反例。举两个熟悉的例子：（穿制服的）警察设法评估经过他的汽车的行驶模式，以确定它们都是以法定速度行驶：显然，他们确实是这样做！但是，同样的自我确证常常以微妙的形式出现在科学中，比如，设备本身是为了准确呈现那些它要寻找的证据而设计出来的。另一个例子是妄想症患者，他提出这样一个假说：“他们都在奋力抓我。”一旦假定这样一种看待世界的方式，他们就确实这样去看待世界。妄想症患者不仅以一种敌意的方式系统地解释他人的行为，而且他也已这样一种方式行为：人们确实在警惕他，哪怕不是以他为敌。但是，这样的极端情形有几千个更加日常的例子，那些感到无依无靠的人，可能抑郁陷入一种轻度的妄想症假说中，并且容易证实他们自己的论点。“所有人基本上都是自私的”，一个接受这一假说的人会毫无困难地被他或她找到一些自私的动机（比如，“为了不要有罪恶感”）。（我们可能注意到，也存在着自败的假说；警察可以假设，每一个违法的人都身穿警服去抓捕他们，这就破坏了他自己的假说。）
———《哲学导论：综合原典阅读教程》（美）罗伯特·C·所罗门

…...一个不认识路的阿尔卑斯山的攀登者，他缓慢而艰难地向上攀登，并且常常被迫原路返回，因为前进的道路被阻塞了；有时通过推理，有时出于偶然，他找到了一条新路，在此引导他前进一点；最终，当他到达目的地的时候，他发现，令他恼怒的是，他可能错过了上山的结晶，假使他足够聪明，能够在开始时就发现正确的出发点多好。在我的自传中，我当然没有给读者描述我的曲折的道路，而是描述了现在他可以毫无困难地到达峰顶的一走出来的路。
———Warren 1984 p. 256

这些一共只著称的辩论截然不同于今天的总统选举辩论，后者是由媒体来设立议题并设定基本规则，对我们来说，是显而易见且非常真实的。新闻对政治候选人的质问（由辩论演变而成的）夸大了记者的重要性，减弱了候选人的重要性。记者提出的大多是乏味和屡见不鲜的问题，然后迫使候选人马上给出具体答案。为了应付这种折磨，候选人依靠顾问团给他们提供全面的事实和数据、可引用的口号及其他东西，以便让他们展示自己的博学多才和镇定自若，而且还要面对电视镜头冰冷而无情的监视，他们很清楚一切都取决于视觉印象/他们必须表现出自信和果断，永远对答如流。这种场合要求他们夸大公共政策的影响范围和效果，让人们感到只要有正确的规划和正确的领导就能使一切问题迎刃而解。
———《精英的反叛》（美）克里斯托弗·拉希

我们会气急败坏地抨击被污染的环境——似乎它是伴随着汽车时代而出现的。我们没有把我们的空气与充斥于过去城市之中的马粪和蝇疫的气味以及垃圾和人类粪便的气味相比较，而是与某种不存在的美丽之城的金银花的香气相比较。我们忘记了即使今天许多城市中的饮水并不像泉水那样纯净，…...但在历史上大多数时候城市（和乡村）的水也是不适宜饮用的。我们因疾病和营养不良而指责自己，却忘记了一直以来肠炎、麻疹、百日咳、白喉和伤寒都是致命的儿童疾病，……（而且）小儿麻痹症正在肆虐。
———《现在的监狱》(美) 丹尼尔·布尔斯汀

绝对的说，厚今学者的观点是不可能避免的。我们当前的观点受到我们经验的影响，而且我们不能简单地忽略这些经验。举例来说，想象一下你在两个不同的时代必须做出相同的基本决定的情境。例如，假设你刚刚购买了一台电脑来替换你5年前买的那台。此时，你可能会对自己说，“我那时怎么可能那么目光短浅，买了一台硬盘驱动只有100MB的电脑？”这样说是忘记了购买第一台电脑时的原始背景，那是100MB的驱动似乎与现在的10Gb的驱动一样是一个适当的容量。因此，当依靠现在的知识时，很容易会批评过去。也很容易认为，由于你已经从100MB的硬盘驱动时代进入了10GB硬盘驱动时代，因而作为一位决策者，你不怎么已经变的英明了。更大的硬盘驱动实际上可能会使你现在生活更舒适（即已经有了某种进步），但是这并不意味着作为一位决策者，今天的你比5年前的你更好一些。过去的决定现在看来可能似乎是愚蠢的，但是那仅仅是因为我们现在所知道的东西；回到当时，它与现在做出的决定一样是一个非常合理的选择。要理解过去的决定需要我们避免根据我们现在知道的来看待它。
———《现代心理学史》（美）C·詹姆斯·古德温

上面所提到问题的部分回答，对于所有在各个领域中奋斗的人来说都是适用的，无论他所从事的是打网球、演奏钢琴、写诗还是构建科学模型，答案就在于：训练。只有对训练的细节（积木块）熟练到根本不用仔细想就能运用自如，才能进入创新的阶段。如果你是一名网球运动员，在比赛中就不得不把注意力集中在每一个击球的动作上，这将是你不能注意比赛的整个过程、对手的体力状况、他的缺点和策略等等。如果你是一位钢琴师，在弹钢琴时就不得不把注意力集中在指法上，这时的你无法听到流畅的音乐，也就是“旋律”。在这些情况中，都是对局部细节的关注妨碍了对整体概念的认识。其他的训练过程也是这样。
…
不受那些迷惑人的轻松描述所误导，这很重要。学会如何利用积木块需要相当长的时间，而且人与人之间的个体差异也不容忽视。训练和隐喻在这一点上是相似的：他们都包括一些难以用语言表达的复杂东西。这种只可意会不可言传的“感觉”，只能通过长时间投入训练获得，而且即便这样也不能保证一定就会有“感觉”。长时间地投入训练。能够越来越适应所从事的工作，但正如打网球和弹钢琴那样，很少人能够在其从事的领域中出类拔萃。这是一个谜：它提醒我们。关于创造过程定义很好的模型还很缺乏。对一部分训练者而言，各种积木块犹如火花四溅一样同时出现，他们毫不费力地掌握了一个又一个；另一部分训练者经过相同的训练，却得到很少，即使他们最终有所创新，也是经过艰苦的努力才取得的；还有一部分训练者，经过长时间的训练，能够理解已存在的事物，却无论如何也创造不出新的东西。
———《涌现：从混沌到有序》（美）约翰·霍兰

“我们确实是说谎太多。我们也知道的太少，是糟糕的学生；所以，我们不得不说谎。我们是人中有谁没往他的酒里掺假呢？…...因为我们知道的太少，所以我们衷心的喜欢精神贫乏的人，特别是年轻的妇女。我们甚至想要倾听那些年老的妇女们在晚间互相讲述的事情。这就是我们自己说的我们身上存在的永恒女性…...当诗人人为温柔的情绪激动起来的时候，他们总是认为，大自然本身就爱上了他们……”
但这已经是很温和地批评了，尤其是出自尼采的口。查拉图斯特拉把他自己包括昏愚者中间，从而弱化了他的批评。而且，拿“永恒女性”这个表达做靶子的时候，查拉图斯特拉讽刺的或许不是歌德，而是德国普通大众的看法。按照卡罗尔·迪思（Carol Diethe）的说法，“永恒女性”这个词语用来支持一种女性社会的淑女理想，以一些体面且空虚的女人为代表，她们对这种理想持批评态度。他把谋杀儿童的被驱逐的各类亲属为他的理想，借此把批评指向社会，讽刺这个社会“迷恋它自己的需要并将女人分为’夏娃’和‘麦当娜’两类”。尼采批评歌德的唯一一点就是他推广了这个最终成为自我标榜的道貌岸然之徒手中武器的词语。
———《尼采到底说了什么？》罗伯特·所罗门

1991年做的一份民意调查显示，甚至对被认为金钱驱使的销售员，“越来越多的补偿也是最少被用来解释”跳槽至另一公司的原因。这儿的要点是，如果经济学家们认为工作是“无用”的，是某件为了能够买我们需要的东西必须做的事，只是达到目的的手段，那他们就错了。工作可以变成如此不堪的一件事，以至于我们也用这种眼光看待工作，这实在是误解。人们工作不仅是为了活着，活着也是为了工作：耕种粮食、制造产品、解决问题。即使在一个高度工业化的社会里，劳动分工非常细致，我们的才能大部分时间闲置着，大部分人也认为他们对工作很满意。而且，即使当人们突然摆脱了任何经济负担，无需再工作时，大部分人还是会继续工作，也许最令人吃惊的是发现，大部分自己没有意识到的纯粹的快乐来自于工作。至此，我已经辨明金钱在工作中的作用不像我们想象的那么重要。到我们把目光放宽，看看金钱和生活本身的关系及重要性时，结果更令人震惊。“大家都想要钱这样的观点只是对财富上瘾者的宣传，是为了使他们对自己的瘾癖能略感安慰。”如前所述，那些无望付清所有账单的人常常发现自己的脑子围着经济问题转。但请注意，不管人们怎么看待他们的工作，得到多少报酬，有多少人是全身心地投入他们在业余时间所追求的爱好：创作音乐、修理汽车、装饰房子、修正花园，当然还有照顾孩子。这些事通常并不容易且十分耗时，但人们做的时候根本没要考虑酬金。因此，金钱并不是最重要的。当然有些人比较富有，而他们的生活似乎就主要是为了积累财富。需要整整一本书的篇幅才能恰当的理解这种痴迷的理由来解释富人们对财产魂牵梦绕。另一些人想起了旧时的宗教，也许相信财富意味着神的挑选是一个迹象，表明他们在不止一个方面成功了。人们追求金钱，因为它象征着权利、地位。给人一种隐约存在的肯定：我有故我在。（当你看见有人忍不住要把口袋里的零钱弄的叮当作响时，这最后一种解释不禁在脑海中出现。）一再加薪的要求经常被理解为反映了更深的渴望。无论什么样的谈话，有些人总能把话题扯到钱上，他们的生活就是抓钱，听这样的人说话，你不禁猜测他们要这么多物质财富去满足什么需要。当工作失去更为重要的特征，人们往往关注工资的多少：如果剥夺某人能使其真正投入、感觉有意义的工作，失去对自己所做之事的选择能力，没有社会支持，也没有机会学习或展示自己的才能，那么此人很可能把注意力放在他挣的钱上。他甚至还可能认为工作不仅意味着钱这样的想法十分幼稚。生活中也是如此，许多心理学家和社会批评家指出，如果感到生活没有意义，无法与人建立深层次的联系，大笔银行存折就会被用做真正满足的代替品。显然我们在只讨论的事忙族的替代品，因为再多的钱也不可能“足够”：这些人总会需要比现在挣得或卖的更多。再添一双鞋、一件时髦的电器，那更高的工资买这些东西，但是还是不够。永远不会有够的时候。当被问及为何选择把钱当作生活的中心，这些人会很有戒备的回答：“喂，你得吃饭吧。”（这倒不假，不过你也不必到法国去吃饭吧。问题是为什么这些欲望控制了你的生活；他们的回答试图把这些欲望包装成需求，以此来为自己的行为辩护。）已经经济的成功作为人生主要目标的年轻人，很可能比其他人显示出“跟多的沮丧和焦虑”，“更低的整体[心理]功能，更低的社会生产力和更多的行为问题”，这也不足为奇。因此，金钱在我们的生活和工作中，并不如我们想的那样重要。甚至那些沉湎于金钱的人——像奥斯卡·王尔德笔下的愤世嫉俗者，他们知道所有东西的价格而不知其价值——事实上也会承认，他们还有别的需要。但即使我把一切都弄错了，即使人们真的最关心报酬，即使金钱确实是我们生活的重心，也不能证明金钱是动力这样的观点是正确的，具体来说，我们没有理由假设，付的报酬越多会使人们工作质量更高，或者长远来看，会使人们干更多的活。在一定程度上事实的确如此，因为追求优秀、工作出色的人尤其不会对经济刺激做出反应。正如哈佛大学商学院的一位教师所指出的，“能成为优秀领导者的人不会过于沉湎于钱”。不久前福莱德里克·赫茨伯格提出论点，经济刺激的效果有限还有一个更为根本的原因。赫兹伯格对于工作和动力有许多话要说，他的一些言论多年来也遭到批评，但有一点却是完全正确且至关重要的：就因为少量的钱会使人愤怒、取出动力，并不意味着越来越多的钱会带来满足，更不用说带来尽力做到最好的动力。如果你拿回家的报酬减半，那么似乎会有理由认为你的士气遭到毁灭性的打击，极大地损害你的表现，你也许还会决定辞职不干了。可是这并不意味着如果你的报酬加倍，你会干的比现在更好。打个比方，以胡萝卜对眼睛有好处这一说法为例。这只在非常有限的意义上才成立，只有当胡萝卜中的胡萝卜素被人体转化成为维生素A时才成立；完全没有维生素A会造成夜间失明。但几乎每个人的肝脏都储存了大量胡萝卜素，食用更多的胡萝卜，或摄入超过人体所需的维生素A，更本不会改善你的视力。对于像“胡萝卜”一样的金钱也是如此：量太少会产生伤害，而量多并不一定有益。我必须强调，上述种种不适管理人员提供借口，证明他们可以在付给员工报酬时苛刻吝啬。大家都希望公平的得到足够的补偿，那些从事单调累人的工作的人似乎特别强烈要求报酬优厚。但若以为是钱驱使着人们，那是对人类冬季的狭隘理解。既然刺激奖励计划通常是以这个模式为预设，其不成功也没有什么令人吃惊的。可是“错误的想法很难消除。很明显，金钱是最终动力的声望将会在很长时期内存在”。1963年一位作家如是写道。
———《奖励的惩罚》（美）埃尔菲·艾恩

同样，我们也许能够让学生关注他们成功完成每一项作业能得到的成绩，但结果他们会喜爱什么样的作业？每次老师提醒全班同学一项作业“值”（不是指词的本意，而是说它代表了多少点累计成绩）多少，每次父母问孩子他的文章“得”了几分，而不是从写作这件事本身得到什么，他们在教给孩子重要的一课。这一课便是：学校不是尝试不同的想法或者在智力上冒险的地方，你做必要的事，只做必要的事，获取一个更好的成绩。大部分学生会很快适应我们的做法，选择“能得到最佳成绩的事而不去尝试他们也许会失败的任务，即使在其他情况下，他们会选择更大程度的挑战自己”。
———《奖励的惩罚》（美）埃尔菲·艾恩

我接受过很好的教育，对此我心怀感激。我的英国文学学位给了我研究《高文爵士与绿骑士》等杰作的机会，去欣赏漂亮的写作。我知道我幸运地得到了这样的机会。但它没有教我如何理解和控制我的情绪，以及如何反思人生的目的。也许这对我们那些超额工作的老师来说提的要求太多了（他们毕竟不是治疗师），但我认为中学、大学和成人教育应该向人们提供一些指导，不仅指导他们的就业，还要指导他们人生的顺境和逆境。《雅典学院》那幅画中描绘的老师提供的就是这样的教育：他们教学生如何改变他们的情绪，如何应对不幸，如何过上最好的生活。我多么希望我在那些艰难的岁月里遇到了这样的老师。相反，我发现大学更像是工厂：我们按时进去，交上我们的论文，按时离开，之后我们就得靠自己了，仿佛我们已经是有健全人格的、负责任的成年人。从体制上说，没人关心本科生的幸福或我们更广泛的性格养成。学生们也无法希望我们学习的东西真的能够用于我们的生活，更不用说变革社会了。学位只是为市场、为我们即将进入的工厂所做的准备，其规则都是我们改变不了的。
———《生活的哲学》朱尔斯·埃文斯

最流行的需求包括，按照广告来放松、娱乐、行动和消费，爱或恨别人所爱或恨的东西，这些都是虚假的需求。“当代资本主义经济制度是在一种自由的条件下操纵这些人为的需求的，但这种自由的条件本身就是一种统治工具。 所以，“对个人开放的选择范围，不是决定人类自由的程度，而是决定个人能选择什么和实际上选择什么的根本因素。”。。。。。在当代资本主义世界里，人和万物都毫无例外地被贬低成一种机能的角色，丧失了其“本质”和自主性。同样，艺术也被纳入顺从主义的轨道，它的文化价值被融合进现存秩序中。以前，高级的欧洲文化基本上是封建的和非技术的，它独立于商业和工业领域而存在。现在，这种文化已经与商业和工业结合成一体。未来的文明应该通过创造思想和感情的另一向度，坚持否定精神，恢复普遍的爱欲的王权，来重建文化的独立性。发达的资本主义制度操纵了虚假的需求，提供了满足这些需求的手段，并用一种虚假的意识把民众束缚起来。
———《单向度的人》序 张峰

从对日常经验具体情节的详细描述中是有可能挖掘出有关世界的有效启示的”这一小样本体验式学习理念有很多热情的听众。它符合大多数人的直觉和做法。支持它的人是如此之多，以致反对它需要极其谨慎。但是，毕竟还是有人对它持怀疑态度，而且，很难提出一个具体的推断理论来有力地打消那些人的怀疑。尽管文学一直希望基于详细描述和假想历史的分析结果也许与基于经验数据的推断结果相近，但是小样本体验式学习理念并不像轻易赢得很多热情的听众那样能够轻易得到有力的辩护。
这一理念的反对者认为：主张从一两次经历中学习，可以看成是企图为人类对故事的深深喜爱提供某种智慧依据。知识分子是倡导故事讲述的主力军。很多知识分子纷纷为在把经验转化成对世界的理解的过程中获得的主观快乐感和智慧辩护。既然人类的一个比较可爱的特点就是，能够而且渴望从功利主义角度为人类的直觉型偏见辩护，那么知识分子的那种努力经常就是优雅的，甚至是有说服力的。
———《经验的疆界.》[美] 詹姆斯.马奇.

正如蒙受他人侮辱是一种耻辱，同样，发出侮辱则是一种荣耀。假如真理、公正和理性站在我的对手的一边，但如果我出言侮辱他，那么真理、公正和理性就得卷起包袱滚蛋，而道理和荣誉也就站在我的一边来了。与此同时，对方也就失去了荣誉，直至他用枪击、剑砍，而不是用公正和理性，去重获他的荣誉为止。因此我，在荣誉这一问题上，粗野无能可以取代、并且优于一切个性品质，道理站在至为粗野无理的行为一边。干嘛还需要多种多样其他别的？一个人尽管很愚蠢、很卑劣、有失教养，当粗野无理礼的行为可以抹去这一切，使一切合法化。当我们交谈或者讨论问题的时候，如果某一个人向我们显示出他比我们对所讨论的话题有着更精确的认识，他比我们更热爱真理；他的判断力和理解力更加健全和优越；他表现出来的优越的精神智力是我们相形见绌——那么，我们可以依据消除他的所有优势，以及因为它的优势的缘故我们所暴露出来的劣势和不足。我们甚至可以反过来变得优于这个人——只要我们撒野、动粗就可以达到这一目的。粗野蛮横更胜思想交锋一筹，它抹杀了人们的精神智力，所以，如果我们的对手不跟我们计较，不是采用了更加粗鲁的方式做出回应，并且由此卷进一场高贵的决斗，那么我们就可以成为胜利者，荣誉就归于我们了。面对那君王般威力无比的粗野蛮横，真理、知识、思想、理解和机智都退避三舍，被驱离战场。所以，一旦有人表示出不同的见解，或侧显示出更胜一筹的智力，这些“荣誉之士”就随时跨上战马；如果在争论问题时缺乏论辩，他们就会搜索寻找粗野的话语——这同样可以帮助他们取胜，并且，寻找粗野的话语也更加轻松容易。这样，他们就得胜凯旋了。由此看出，人们称赞这种荣誉原则可以使社会格调变得高尚，他们是多么的正确。这一条格言是以下文为根据的——它是整个荣誉规则的根本和灵魂。
———《人生的智慧》叔本华

作家，特别是艺术家，是时候承认，我们无法弄清这个世界上的任何事情，正如苏格拉底 曾经承认以及伏尔泰 一直承认的那样。公众自以为知道并了解一切事情；越傻的人似乎越容易说自己无所不知。然而，如果一位深受公众信任的艺术家决定发表声明说他一点儿都不了解自己见到的事情，那么在思想王国，这种声明本身就具有重大意义，是一个巨大的进步 。
———安东·契诃夫


除了这些心理上的事实，军备竞赛的继续还对西方文化构成一种特别的威胁。[19]在征服自然的过程中，生产和消费已经占据了西方人的主要活动，这成了人们生活的目标——我们已经将手段变成了目的。我们制造出像人的机器，又制造出像机器的人。在工作时间，人作为生产团队的一分子受到支配。在休闲时间，人作为消费者，喜欢什么东西竟也受到别人的支配，而且自身对这种支配习焉不察，想象着这就是随心所欲的品位。就在物质生产成为人的生活中心时，人本身面临着沦为一件物品的危险；人崇拜生产的机器和国家这样的偶像，却有一种幻觉以为自己在虔心崇拜上帝。一如爱默生所言：“用具端坐于鞍，鞭笞人类疾行。”我们创造的环境自行整合成一道强力，反过来让我们乖乖就范。我们建立的技术和官僚系统指挥我们行事，并为我们作决定。我们也许还不至沦为奴隶，但我们很可能沦为机器人；我们传统中的人的价值——正直、独立、责任、理性、爱——正受到威胁。我们在越来越多谈论这些价值时，它们却已徒成具文。
———《论不服从》艾里克·弗洛姆

这个世纪是政府、企业、工会各级官僚组织把持的世纪。这些官僚体系将物连同人一道管得死死的；他们的管理遵循一定之规，尤其遵循资产负债表、资格认证、最大效益、利润等所体现的经济规律，他们的功能如同一台将这些规则编成程序的电子计算机一样。个人成了数字，将自己变成了物体。恰恰因为这里没有公然的权威，人并非“被迫”服从，所以存在一种幻觉：这么做是自觉自愿的，自己跟随的只是“有道理的”权威。谁愿意反对“有道理的”东西？谁能抵挡住编了电脑程序的官僚体系？谁又能不服从——如果压根儿就没有意识到自己在服从的话？这样的情形亦发生在家庭和教育中。进步主义教育理论的讹误形成一种方法：不告诉孩子做什么，也不给他指令，孩子也不会因做错而受罚，他只是“随意表达”。但是，他从生活的第一天起就充满了对合规性的一种不近情理的敬畏，他害怕“出格”、害怕脱离同伴。在这种学校和家庭环境长大，并在大机构接受了完整教育的“组织人”，虽然有自己的看法，但没有信念；他会自娱自乐，但不见得真正幸福；对那种看不见摸不着的权势，他乖乖地言听计从，甚至搭上自己和后代的命都在所不惜。在那场以热核原子弹战争为题的时髦讨论中，他会欣然接受死亡的计算：一个国家死一半人——“还行”，死三分之二的人——“也许过头了”。
———《论不服从》艾里克·弗洛姆

消费人的主要目标首先不是拥有物质，而是消费越来越多的物质，以此弥补内心的空虚、怠钝、孤独、空虚。在一个以巨型企业和庞大的工业、政府和工会官僚政治为特征的社会，失去对工作环境控制能力的个人感到的是无奈、鼓励、厌倦、烦躁。与此同时，有着盈利需求的大型消费产业通过媒体广告将其变成了一个饕餮之徒，一个对消费贪得无厌的人，把一切都视作消费品，从烟、酒到性生活、电影、电视、旅行，甚至连教育、书籍、讲座都不能幸免。人为的新式需求不断涌现，人的品位已经受到操纵。在抑郁症或焦虑症的病例中，不难发现患者以暴饮暴食、疯狂购物、酗酒等行为来代偿隐匿在深处的内心压抑和焦虑。弗洛伊德对消费抱有强烈欲望的某种极端形式称为“口欲接受性格”，这种形式在今天的大工业社会里正在成为占主要地位的精神力。消费人被幸福的幻觉笼罩，在无疑是丽泽神仙无聊和倦怠不能自拔。对机器的控制能力越强，对作为人类的自己的控制能力就越弱；消费的越多，就越像一个奴隶，被产业系统制造和操纵的日益膨胀的需求缚住手脚。消费人将刺激和兴奋误作愉悦和幸福，将物质舒适误作生机活力，满足贪求无度的欲望成了生活的意义，为满足欲望而奋斗变为一门新的宗教。消费的自由成了人类自由的核心。
———《论不服从》艾里克·弗洛姆

为什么一个社会能够成功俘获大多数成员的忠心——即便这些成员已经饱受体制之苦，即便理性已经告诉他们效忠这个个社会最终会戕害自身？作为人类，他们为什么不能看清他们的真正利益，而被那些有形形色色的意识形态影响力和洗脑运动炮制出来的虚假利益所迷惑？为什么他们对阶级状况的意识和社会主义优越性的意识不想马克思所期望的那样发生应有作用？问题的答案就藏在社会性格的现象中。一个社会一旦成功塑造了普通百姓的性格结构，让一个人爱上其不得不做的事，人就会对社会强加的条件无怨无悔。正如易卜生笔下的一个人物所言，“他想做什么就能做什么，因为他只想做他能做的事。”毋庸置疑，一种社会性格如果说只会满足一逆来顺受，它就是一种有缺陷的性格。但不论是否有缺陷，一个社会需要唯唯诺诺的人来使其运作的话，这种性格就完全达到了目的。
———《论不服从》艾里克·弗洛姆

近几年来，我常在做忏悔和检讨。在大学任教这么久，自认为是一个好老师，却也曾经扮演过压迫孤独者的角色。有一次看到女学生了为了参加舞会，清晨两点钟在围墙铁丝网上叠了六床棉被，一番而过；我告诉她们要处罚背诗、写书法，但不会报告教官。其实我心里觉得他们很勇敢，但还是劝他们回去了，我不知道自己在做什么（虽然后来她们还是跳出来了）。更有趣的是，这个铁丝网曾经让校长在校务会议上得意地对我说，这是德国进口犹太人集中营专用的圆形铁丝网，各面都可以防范——可是二十上下的女孩子，你关都关不住。
———《孤独六讲》蒋勋

余只二十年读书治学的经验，深知大半的学生对于读书一事，已经走入错路，失了读书的本意，读书本来是至乐的事，杜威说，读书是一种探险，如探新大陆，如征新土壤。法郎士也已说过，读书是“灵魂的状游”，随时可发见名山巨川、古迹名胜、深林幽谷、奇花异卉。到了现在，读书已变成仅求幸免扣分数留班级的一种苦役而已。而且读书本来是个人自由的事，与任何人不相干，现在你们读书，已经不是你们的私事，而处处要受一些不相干的人的干涉，如注册部及你们的父母妻室之类。有人手里拿一本书，心里想我将何以赡养父母，俯给妻子，这实在是一桩罪过。试想你们看《红楼梦》、《水浒传》、《三国志》、《镜花缘》、是否你们一己的私事，何尝受人的干涉，何尝想到何以赡养父母，俯给妻子的问题？但是学问之事，是与看红楼、水浒相同，完全是个人享乐的一件事。你们若不能用看红楼、水浒的方法看哲学、史学、科学的书，读书才能“成名”。若徒以注册部的方法读书，你们最多成了一个“秀士”、“博士”，成了吴稚晖先生所谓“洋绅士”、“洋八股”。
———读书的艺术 林语堂

独秀在《新青年》上答我道：
鄙意容纳异议，自由讨论，固为学术发达之原则，独于改良中国文学当以白话为正统之说，其实非甚明，必不容反对者有讨论之余地；必以吾辈所主张者为绝对之是，而不容他人之匡正也。
我当时看了就觉得这是很武断的态度。现在在四十多年之后，我还忘不了独秀这一句话，我还觉得这种“必以吾辈所主张者为绝对之是”的态度是很不容忍的态度，是最容易引起别人的恶感，是最容易引起反对的。
我曾说过，我应该用容忍的态度来报答社会对我的容忍，我现在常常想，我们还得戒律自己，我们要想别人容忍谅解我们的见解，我们必须先养成能够容忍谅解别人的见解的度量。至少我们应该戒约自己决不可“以吾辈所主张者为绝对之是”。我们受过实验主义训练的人，本来就不承认有“绝对之是”，更不可以“以吾辈所主张为绝对之是”。
———容忍与自由 胡适 1959年12月8日在世界新闻学校的演说，载于同年12月9日台北《中央日报》。

轻视哲学无疑是目光短浅之举。一个世纪前，张之洞为清朝廷拟定大学章程，视哲学为无用之学科，在大学课程中予以削除，青年王国即撰文指出：“以功用论哲学，则哲学之价值失。哲学之所以有价值者，正以其超出乎利用值范围故也。且夫人类岂徒为利用而生活者哉。人与生活之欲外，有知识焉，有感情焉。感情之最高之满足，必求诸哲学。”这正是哲学的“无用之用”。王国维的话在当时是空谷足音，在今天仍发人深省。
———《我们都是孤独的行路人》周国平

所见仿佛是一种宿命。我们刚刚告别生活一切领域缩减为政治的时代，一个新的领域漩涡又更加有力地罩住了我们。在这个旋涡中，爱情缩减为性，友谊缩减为交际和公共关系，读书和思考缩减为看电视，大自然缩减为豪华宾馆里的室内风景，对土地的依恋缩减为旅游业，真正的精神冒险缩减为假冒险的游乐设施。要职，一切精神价值都缩减成了实用价值，永恒的怀念和追求所见成了当下的官能感受。当我看到孩子们不再玩泥沙和泥土，而是玩电子游戏机，不再知道白雪公主，而是津津乐道卡通片里的机器人的时候，我心中明白一个真正可怕的过程正在地球上进行。我也懂得了昆德拉说这话的沉痛：“明天当自然从地球上消失的时候，社会发现呢.....末日并不是世界末日的爆炸，也许没有什么比末日更为平静了。”我知道他绝非危言耸听，因为和自然一起消失的还有我们的灵魂，我们的整个心灵生活。上帝之死不足以造成末日，真正的世界末日使人不图自救、不复寻生命的意义的那一天到来的。
———《我们都是孤独的行路人》周国平

杞人是一位哲学家
河南有个杞县，两千多年前出了一个忧天者，以此而闻名中国。杞县人的这位祖先，不好好地过他的太平日子，偏要胡思乱想，竟然但有天会塌下来，令他渺小的身躯无处寄存，为此而睡不着觉，吃不进饭。他的举止被当时某个秀才记录了下来，秀才书读教科书，一眼便看出忧天违背常识，所以笔调不免带着嘲笑和优越感。考秀才的记录，这个杞人从此作为庸人自扰的典型贻笑千古。听说直到今天，杞县人仍为自己有过这样一个可笑的祖先而感到羞耻，仿佛那是一个笑柄，但凡有人提起，便觉得几分尴尬。还听说曾有当权者锐意革新，把“杞人忧天”的成语改成了“杞人胜天”，号召县民们用与天奋斗的实际行动洗雪老祖宗留下的忧天之耻。
可是，在我看来，杞县人是不应该感到羞耻，反而应该感到光荣的。他们那位忧天的祖先那里是什么庸人，恰恰相反，他是一位哲学家。试想，当所有的人都在心安理得地过日子的时候，他却把眼光超出了身边的日常生活，头像了天上，思考起了宇宙生灭的道理。诚然，按照常识，天是不会毁灭的。然而，常识就一定是真理么？哲学岂不就是要突破常识的范围，去探究常人所不敢想、未尝想的宇宙和人生的根本道理吗？我们甚至可以说，哲学就是从忧天开始的。在古希腊，忧天的杞人倒是不乏知己。亚里士多德告诉我们，赫拉克利特和恩培多克勒都认为天是会毁灭的。古希腊另一个哲学家阿耶克萨格拉则根据陨石现象断言，天由石头构成，剧烈的旋转运动使这些石头聚在了一起，一旦运动停止，天就会塌下来。不管具体的解释多么牵强，关于天必将毁灭的推测确实得到了现代宇宙学理论的支持的。
也许有人会说，即使天真的必将毁灭，那日子离杞人以及迄今为止的人类还无限遥远，所以忧天仍然是可笑而愚蠢的。说这话的意思是清楚的，就是人应该务实，更多地关心眼前的事情。人生不满百，亿万年后天踏不塌下来，人类毁不毁灭，与你何干？但是，用务实的眼光看，天下就没有不可笑不愚蠢的哲学了，因为哲学本来就是务虚，而之所以要务虚，则是因为人有一颗灵魂，使他在务实之外还要玄思，在关心眼前的事情之外还要追问所谓终极的存在。当然，起码的务实还是要有的，即使哲学也不能不食人间烟火，所以，杞人因为忧天而“废寝食”倒是大可不必。
按照《列子》的记载，经过一位同情者的开导，杞人“舍然大喜”，不再忧天了。唉，咱们总是这样，哪里出了一个哲学家，就会有同情者去用常识来开导他，并把他拉扯回庸人的队伍里。中国之缺少哲学家，这也是原因之一吧。

......
关于古希腊最早的哲学家泰勒斯，有一则广为流传的故事，游艺会，他走在路上，抬头仰望天上的星象，如此入迷，竟然不小心掉进了路旁的一口井里。这情形被一个姑娘看见了，便嘲笑他只顾看天而忘了地上的事情。姑娘的嘲笑也许并无道理，不过，泰勒斯一定会回答她说，在无限的宇宙中，人类的活动范围是如此狭小，忙于地上的琐事而忘了看天是一种更可笑的无知。
———《我们都是孤独的行路人》周国平

说到以拘谨，守规矩为道德，记起我和印度泰戈尔的一段谈话。在民国十三年时，泰戈尔先生到中国来，许多朋友要我与他谈话，我本也有话题同他谈，但因访他的人太多，所以未去。待他将离开北平时，徐志摩先生约我去谈，并为我们做翻译。到那里，正值泰戈尔与杨炳辰先生谈宗教问题。杨先生以儒家为宗教，而泰戈尔则说不是的。当时徐先生指着我说：梁先生是孔子之徒。泰戈尔说：我早知道了，很愿听梁先生谈谈儒家道理。我本无准备，只就他们的话而有所辨明。泰戈尔为什么不认儒家是宗教呢？他以为宗教是在人类生命的深处有其依据的，所以能够影响人。尤其是伟大的宗教，其根于人类生命者愈深不可拔，其影响更大，空间上传播得很广，时间上亦传播得很远，不会被推倒。然而他看儒家似不是这样。仿佛孔子在人伦的方面和人生的各项事情上，讲究的很妥当周到，如父应慈，子应孝，朋友应有信义，以及居处恭，执事敬，与人忠等等，好像一部法典，规定得很完全。这些规定，自然都很妥当，都四平八稳的；可是不免离生命久远了。因为这些规定，要照顾各方，要得乎其中；顾外则遣内，求中则离根。因此泰戈尔判定儒家不算宗教；而很奇怪儒家为什么能在人类社会上与其他各大宗教却有同样长久伟大的势力！我当时答他说：孔子不是宗教是对的；但孔子的道理却不尽在伦理纲常中。伦理纲常是社会的一面。《论语》上说：“吾十有五而至于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。”所有者一层一层的内容，我们虽不十分明白，但可以看出他是说的自己生活，并为说到社会。又如《论语》上孔子称赞其门弟子颜回的两点：“不迁怒，不二过，”也都是说其个人本身的事情，未曾说到外面。无论自己为学或叫人，其着重之点，岂不明白吗？为何但从伦理纲常那外面粗的地方来看孔子呢？这是第一点。还有第二点，孔子不一定要四平八稳，得乎其中。你看孔子说：“不得中行而与之，必也狂狷乎！”狂者之气很大，很豪放，不顾外面；狷者狷介，有所不为，对立面很认真好像各趋一偏，一个左倾，一个右倾，两者相反，都不妥当。然而孔子却认为可以要的，因为中庸不可能，则还是这个好。其所以可取处，即在各自其生命真处发出来，没有什么敷衍迁就。繁殖，孔子所最不高兴的就是，乡愿，如谓：“乡愿得之贼也。”又说：“过我门而不入我室，我不憾焉者，其唯乡愿乎！”乡愿是什么？既是他没有他自己生命的真力量，而在社会上四面八方都硬度得很好，人家称他是好人。孟子指点得最明白：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎汙世，居之似忠信，行之似链接，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧舜之道。”那就是说外面难说不妥当，可惜内里缺乏是真的。狂狷虽偏，偏虽不好，然而真的就好。————这是孔孟学派的真精神真态度，这与泰戈尔所想的儒家相差多远啊！泰戈尔听我说过之后，很高兴的说：“我长这样大没有听人说过儒家这道理：现在听梁先生的话，心里才明白。”世俗社会俱进，守规矩为道德，正同泰戈尔的误会差不多。其实那样正难免落归乡愿一途，正恐是德之贼呢！
———《人生的艺术》梁漱溟

伟大的革新从来不来自上天，他们一向都来自地上；正如树从不由天空往下长，而是由地上往上生的道理一样，虽说其种子都是从上面掉到地上的.世界上的动乱和我们意识的纷乱都是同一回事。万事万物都有关联性，因此迷惑便是由此生。一般而论，社会上能够受心灵之意识力量支配去行事的，都是较低阶层的民众，那些在地方上较为瞧不起、较少发表言论的人——那些和声势显赫者比较之下，较缺乏任何学理之偏见者。站在高处去看，这些人大部分都像是一群悲惨的、可笑的喜剧演员；然而事实上，他们却都象那些受上天宠爱的基督徒们一样的淳朴。难道看到一个人心灵中之渣滓已积有一尺之厚还可能无动于衷吗？在Anthropophyteia一书里，我们发觉该书把许多最无聊的胡言乱语、最荒唐的动作和最粗野的幻想作极详尽的记录；同样地，艾里斯（Havelock Ellis）和弗洛伊德两人亦在他们的重要论文里对这些东西有所记录。他们的成就已得到了科学界的许多赞誉。他们的读者已遍布文明的白人世界。对于此种令人讨厌的东西所具有的那种狂热，那种近乎疯狂的崇拜现象，我们要为它作何解释呢？方法如下所述：令人生厌之物是心灵之物，是精神之物质，因而其价值就可与自古代废墟中留存下来的断简残篇等量齐观。甚至内心生活的秘密与令人感到刺耳的东西，对现代人而言，亦是无价之宝，因为那些东西令他们有受用无穷之感......外在世界将无法打消我们探求内心生活之真理的兴趣。无可置疑地，这便是此一精神变动的真正含义所在。我承认，这一切的观念确是极不合乎学理的，因为它们设计了现代人感受最深刻的部分。可是，就精神而言，西方人的生活是不安的——倘若我们继续对精神之美存有错觉，对于此种残酷事实无所知悉，那么其危险性就要更大了。......
———《禅：自性的顿悟》铃木大拙

如果我们不看粗枝大叶的世态，尤其不观察那些生死极速的连续或须臾假现的存在，而来眺望诸如喜剧所表现的人生细部，这吮世界和人类的形态，仿佛是在显微镜下所照现的水滴中的一群滴虫类，或肉眼看不到的一群干酪蛆，当我们看到这些动物那样热心地活动或你争我夺的情形，往往会发笑。但，人生何尝不是如此？在这狭隘的场所，一些伟大、认真的活动，往往引起旁人的滑稽感，同理，在这短暂的人生中，那样热心地争逐名利，不也是很可笑吗？
———《生存空虚说》叔本华

有神论和非有神论（nonetheism）（译注：这里指的不是“无神论”（atheism））的差别并不在是否相信神。不管是不是佛教徒，这个问题每个人都会碰到。有神论相信我们有一只手可以牵：只要我们事情做对了，就会有人欣赏我们，照顾我们。意思就是说，只要我们需要被照顾，我们永远会有保姆。我们总是把自己应负的责任推给身外的东西，把自己的权利让渡给别人。非有神论则是轻松对待当下的暧昧不明和不确定，也不寻找什么东西来保护自己。有时候我们以为佛法是我们自身以外的东西——是让我们信仰，让我们依靠的东西。然而，佛法即不是信仰，也不是教条，而是彻底认识无常与变易。如果企图抓取佛法的精神，它就崩解了。我们必须不抱希望，才能有所体悟。从古至今已经有许多慈悲而勇敢的人体验过它，也教导过它。其中的东西就是无惧。佛法绝对不是让我们盲目追随的信仰。佛法完全不给我们任何可以攀附的东西。
———《当生命陷落时》

通过声称哲人应该统治，苏格拉底对智慧和权力的关系明确表达了一个与启蒙运动相反的观点。从共同的假设——关于人和公民社会之目的的知识对公民社会有必要，或者智慧应该统治是否需要智慧之人来统治时就背道而 驰了。启蒙运动的思想家教导说，智慧无需在哲人获取政治权力的情况下就能统治；亦即，他们教导说，知识的传播将不可避免地导致好政治的建立。[392]苏格拉底则教导说，智慧和政治权利截然不同。两者集于一处只能归因于巧合，即一个智慧之人碰巧也是个统治者，从而把两者结合起来；他们两者的天性中没有什么东西把一个导向另一个。政治权力服务于城邦成员的激情或欲望，并且民众不嫩进行哲学探究。政治权力可能利用科学或哲学的成果，但它将是其服务于它自己的目的，从而将歪曲它们。而且，智慧之人自身之于政治更多地是一种威胁而非助手。智识的进步不同于政治的进步，并且由于心智的作品与城邦的作品之间不存在一种简单的和谐，所以没有权力的哲人必然与城邦及其信念保持在一种不融洽的(uneasy)的关系中。启蒙运动使哲学遭受危险，因为它怂恿哲人牺牲他们对真理的寻求，以便尽力启迪公众；在一个“启蒙了的”世界中，哲学冒着成为不智的、乃至僭主的政治之工具的危险，由此赋予这些政制以理性的色彩，同时丧失了理性做为这些政制的批评标准的作用。通过公开质疑城邦那虽不真实、但却根本的信念，启蒙运动也使城邦遭受危险。如果哲人不能进行统治，哲学必然与城邦不相称。这意味着，哲学的真理必须在根本上保持为私人性的，并且，同时哲人为了他自己的利益和城邦的利益计，必须隐藏自己。哲人必须使他的思想不受其境遇影响。哲人的公开言辞，必须谨慎、而非对真理的热爱所指导；哲人的哲学活动在其根本上似乎是私人性的。因而，哲人-王实在是一个悖论。但是哲人和王的巧合（coincidence）之实现的高度不可能，也凸显了哲学和城邦之间的持久张力。城邦不能没有哲学，但是，城邦也不能完全容忍哲学。
苏格拉底料到他的对手会对他的立场展开富有血气的攻击，所以他必须准备好自己的辩护。他由区分哲人和非哲人开始。这一区分通过指涉哲人的两个显著特征而展开。首先，哲人对一切知识都以一种贪婪的嗜欲。哲人的好奇心不像一个工匠的好奇心，后者只是学习在狭义上有用的东西，其兴趣为其手艺所限制。哲人就像别人恋爱一样学习——仅仅因为学习自身看起来就是好的、就是目的；事实上，学习对哲人而言是一种充满爱欲的活动。热爱学习是人的爱欲、是人对整全的关系中来考虑，都不能得到理解。苏格拉底简单地描述了罕见、但富有启迪意义的现象——理论人（theoretical man），即证明了公正无私的知识之可能性的人。理论人也是这样的人：甚至在最为直接地与他相关的艰难的属人问题上，他也能保持与他的公正无私，因为他被清明（clarity）所吸引甚于本声明、欲望的满足或荣誉所吸引。哲人把一种理性的维度引入城邦，这一维度在早先对它的讨论中尚未被认清。
———《人应该如何生活：柏拉图《王制》释义》（美）布鲁姆

人们可以把科学说的这句话转用到哲学上来：一知半解的哲学使人远离现实，完整的哲学使人趋向现实。半截的哲学，可以导生当代人归咎于哲学的那些后果，可以使人分心外骛，——或为探索问题而殚精竭虑，或为追求历史知识而博览文献，或者醉心于奇思妙想，或者沉溺于公式定义，再或者听凭理智摆布，进行反复无已的推敲，——并且可以使人丧失现实。完整的哲学，由于能控制上述种种可能，所以本质上使人思虑内集，在这种内心行为中，人将分有现实，因而人才真正成为他自己。
完整的哲学，作为简单的但有效的思想形态，虽能促使每一个人甚至小孩去实践它，但有意识地使之最终实现，则是一项虽然作为一个当前现在着的整体总在实现着自身却永远没有完成而需要每时每刻重新履行的任务。只要人保持其为人，他对着种任务就不论在什么情况下也总具有清醒的意识。哲学的道路是漫长和艰苦的；只有少数人，也许，真正走过它；但它确实是切实可行的：“sed omnia praeclara tam difficilia quam rara sunt”。
———《生存哲学》卡尔·雅斯贝斯

关于这样把握现实，有很多说法。它们如果被当作行为的指针，那就可能被误解，但如果旨在指明我们历史地体会现实的方式，则可以说都含有真理。这些说法有：使每一瞬间得到满足：履行每天的任务：完成不可代替的东西：整个地当下现在，另外还有：从值基于过去之中的根源里，和从产生将来的可能领域里使我们成为当下现在的现实，而不是使我们从当下现在中逃入不切实际的远方：回忆过去和展望将来，使现在上升为永恒的现在。——现实只是现在的，而且唯其是现在的，所以是历史的，一去不能复返的。
我只有通过历史性才能确切体会到真正的超越的存在——只有通过超越存在虚幻无常的实在才成为历史的实质。
———《生存哲学》卡尔·雅斯贝斯

如果一个现实是完全可思维的，它就不再是现实，而只是可能的一种附加物，不是一个本院，因而不是本真，而是一种引申出来的和第二性的东西。事实上，当我们以为已把全部现实性转变成可思维性时，即是说，当我们用这全部可思维性来代替现实性时，在这样的一个瞬间，我们就会突然产生一种虚无的感觉。在这个时候出现的那种认为根本无需有什么现实的想法，乃是一种象征，表示可思维性已以虚无而满足了。但是我们在这种虚无之毁灭中体会到自己之毁灭的人，就不以此而满足。毋宁是，由于我们内心体会了现实，我们反而从可思维者所构成的现象世界中解脱出来。如果我们在超越中接触到了现实，那么思维此时对我们来说就不是第一性的，跟现实对照看来它毋宁是一种派生物，因为思维是在思维者的现实中和在不可思维者所给予的碰壁或抗拒中才了解到自己。谢林说过：“不是因为有思维才有存在，而是因为有存在才有思维。”谢林在谈到这个可思维的和先于思维的，这个不可先行思维的现实时，回答说，即使思维怀疑现实，“无限地现实存在着的东西，由于它是这样的现实，所以也就不怕思维和一切怀疑”。
就连思维者自己的现实也先于他的思维，我们是我们的思想的主人，只要我们是现实的，我们就不让我们屈居于一种思维体系、一种思维出来的存在之下。凡我所思维的就是可能，其所以是可能，也是由于我既可以思维它也可以不去思维它。而不管我们思维的是什么，在任何思维中和任何思维出来的东西中我们自己决没有整个地消灭掉。我的思维毋宁已隶属于我的现实，除非我的这个现实不是我自己，而是我的感性的实存的一个方面，当然，这个实存的方面应该隶属于别的，再不然，除非我根本不是我自己，除非我已经放弃了我的现实，因而事实上我已不自知地屈居于另外的一个不管什么东西之下，否则我的思维总隶属于我的现实。
如果现实作为被思维者虽然从我们这里后退不已，但作为万事万物的支持者却当下现在着，而且如果它之所以当下现在着是由于任何思维都不能使之变成可能性的那种东西，那么，哲学思想就无意于把真正现实的这种不可思维性取消掉，反而要予以加强。因为现实，正是要通过思维之对它无能为力，正是要通过思维的失败，才令人体会到它的威力。
———《生存哲学》卡尔·雅斯贝斯

有些哲学系学生对于这个科目抱有不合理的太高期望。他们期望哲学能全面、详细地描述人类的论断。他们认为哲学会向他们揭示人生的意义，向他们解释我们复杂存在中的每一个方面。现在，虽然哲学研究能够阐明我们生活中的根本性问题，但它不能提供一个完整画面那样的东西，事实上这样的东西也不存在。哲学研究不是艺术研究、文学研究、历史研究、心理学研究、人类学研究、社会学研究、政治研究和科学研究等的替代物。这些不同的科目侧重研究了人类的不同方面，提供了不同类型的智慧。任何人的生活中都有某些方面是无需哲学分析的，也许无需其他任何种类的分析。那么，很重要的一点就是，不要对哲学期望太多。
———《哲学的门槛：写给所有人的简明西文哲学》（英） 奈杰尔·沃伯顿

“特立独行”从字面上看是指独特的思考方式和行为方式，而且我行我素，不考虑外部的评价，这样的言行足以使庸众目瞪口呆，用五六十年代的老话来说，似可用“反潮流”三字概括。不过这三个字让造反派弄脏了、搞臭了，至今很少有人爱用。唐代韩愈在《伯夷颂》中说，“士之特立独行适于义而已。不顾人之是非，皆豪杰之士，信道笃而自知明也”。他还说平常人，“一家非之，力行而不惑者”就很少了，“一国一州非之”还能力行的，天下一人而已，“举世非之”还能坚持的，千百年来能出一人热就不错了，至于伯夷则是“穷天地、亘万世而不顾者也”，之士朝着自己人准的道路行走，一条路走到黑！这才是古人心目中的“特立独行”。可见特立独行有不顾实际利益、耽于自己理想或精神生活的一面，但更重要的还是不同流俗和反抗流俗的一面。
———《我们向历史要什么》

国人的习惯是用各种修辞手法增加文章的气势和感染力量，压倒论敌和打动旁观的读者，问题就解决了。这成为中国文人写论战文字的传统，也就是说“不讲理”文章成为“理论文章”的主流。对中国文化发展有着重要影响的、所谓“文起八代之衰”的韩愈论文的代表作品“五原”（《原道》、《原性》、《原人》、《原鬼》、《原毁》）往往是后世作文的典范，可是这些文章很少有正面论述道理的。《原性》论述“性三品”，只是举例说明，根本没有“论”；《原毁》只是用对仗排比增加文章的气势，以此来论述背后诽谤人不对。又如被称为“奥衍宏深，与孟轲扬雄相表里”的《原道》是论述儒家认同对当时社会的基本原则。文章中对“君”、“臣”、“民”的权利与义务作出规定：“君者，出令者也；臣者，行君之令，而致之民者也；民者出粟米麻丝、作器皿、通货财，以事其上者也。”这些在韩愈看来是社会的根本原则，但为什么要这样？他不加论证，只是要求坚决执行。如果“民”不这样去做，“则诛”。这里暴露了中国古代社会时却少理性的，人们所期待的“说理”不过是恫吓，是赤裸裸的暴力。这个社会中的大多数人也认为这样才能真正解决问题。中国缺少“讲理”这个传统。
———《我们向历史要什么》

痛快虽然是一种生理反应，但也不会无缘而至。这就有个如何制造“痛快”的问题。第一就是抢（包括所谓的“智取”）。《水浒传》中又许多没有正面写的东西，比如，梁山伯好汉的“日常工作”是什么？小说中写得很少。平常梁山为了维持运转和发展奠定基础，每天都会又不少头领带一帮小喽啰到临近的各条路上抢劫来往的客商和民众。因为这种行为不够气派，没有英雄气，所以书中写得很少。比较细致写的是“智取生辰纲”，因为作者认为，这桩抢劫大案从组织到实施渗透了吴用等人的聪明智慧。这又是梁山在江湖上扬名立万的第一桩大案。吴用在引诱“三阮”参与路劫生辰纲，是费劲了心机的。他故意渲染梁山头领的幸福生活：.....
———《我们向历史要什么》

舆论对普通人期许过高似乎是一个传统。孟子说“人皆可以为尧舜”，又把“天降大任”期许给每一个人，从而对他们提出严格的要求。这一点又到了宋明理学那里则变得更为严厉，“人求完人，金求足赤”。鲁迅讲到《三藏取经诗话》时说，“偷人参果”的故事，在宋元话本种本来是唐僧指使孙猴子去干的。而由于“士大夫论人极严”，唐僧作为高僧不能干这等事，于是《西游记》中就便成了孙悟空的“个人行为”。这成为中国伦理教育种特别看重的问题。就算这些圣贤是真诚地希望把老百姓塑造成为“尧舜”，可是这对于一辈子种地作田的人来说又用什么意义呢？何况统治者的“真诚”是要打许多折扣的，他们实际上是要求老百姓做自觉地放弃自己合理权利的顺民，因为“圣贤”是没有私心、不会计较个人利益的。被统治者不计较个人利益，统治者见到利益就可以随便往自己怀里搂了。鲁迅先生特别熟悉这些伪善者，他在《牺牲谟》一文中就刻画了一个处处要“同志”叙述各部分，并时时把“英雄”的高帽戴在已经被剥夺得一丝不挂的“同志”头上的“道德家”。所以看惯了这种现象的钱锺书先生激愤地说：“上帝要惩罚人类，有时来一个荒年，有时来一次瘟疫或战争，有时产生一个道德家，抱有高尚得一般人实现不了的理想，伴随着和他的理想成正比例的自信心和煽动力，融合成不自觉的骄傲。”（《谈教训》）可见一些激愤的主张，看似“革命”，实际上是误国误民的。经过“文革”的人们认真思考一下，我想会有同感的。
———《我们向历史要什么》

今天不少在大学里面教书的知识分子，首先给学生的印象就是精神上支撑不起来，整个一俗人，斯文扫地，不是因为穷，乃是自己看不起自己。读书人自豪的不是开什么车，住什么房，而是儒雅斯文的气质。虽然今天的社会以权势和金钱为中心，知识似乎已经贬值，但是，读书人首先自己要自信，然后才会被别人看得起。学生如今在学校受到的非专业教育，好像只有两种，一种是体制内的主流意识形态，这些大道理没有人情味，也没有人相信，只是敲门砖，考过即忘。还有一种是私下流行的小道理，许多教师在课堂上也经常这样讲，比如“什么都是假的，只有钱才是真的”，“学术没有用，最要紧的是学生生存和竞争的本领”，等等。这些世俗的人生箴言，通过教师的言传身教，对年轻的学生影响很大。而在虚伪的大道理和功利的小道理之间，真正缺少的是实实在在的公民教育、人生教育和道德教育。人生教育不是一套知识，而是家长与老师的言传身教，学生走出家庭，来到学校之后，老师通过自己的形象和语言，在无形之中形成氛围，感染学生过去的校园时青春的伊甸园，如今的校园成为提前打拼的名利场，小学生过早失去了童真，大学生也没有了浪漫的青春。鹿桥的小说《未央歌》在海峡对岸被称为台湾的“青春之歌”，影响了几代台湾大学生，写的就是当年西南联大的故事。这本书不要说今天的学生，连我读了之后都觉得当年的西南联大学生怎么如此纯真，比琼瑶还琼瑶。为什么这本书在台湾流传了整整半个世纪？因为他们觉得校园就应该是这样的。我发现，不是小说出了问题，而是我们自己除了问题。因为我们已经失去了纯真的知识分子生活。过去我们常说大学领着社会走。大学是怎么样的，社会就应该是怎样的。因为大学创造着社会的价值。但今天是整个倒过来，大学被社会拖着走，大学生的世界观就是社会的世俗价值，不仅学生被社会提前洗脑，更重要的是老师已经完全世俗化了。知识分子与常人无异，混迹于市井当中。
———《启蒙与中国社会转型》

不仅招生考试，而且连大学的学术研究，如今也纳入了行政化的统一管理。近十年来，各个大学以规范管理为名的改革。不是往“教授治校”的方向发展，而是大倒退，教授连教学与科研的自主性都在各种改革之中慢慢流失。每门课程要有教学大纲，一定要用ppt教学；期末考试要有AB卷，要是先给出标准答案，考卷上见红（即批语）要多少；教师凭职称一定要拿到国家或省部级课题，要在核心期刊上发多少篇论文等。这些数量化的管理统统来自行政的指挥棒，今天的大学教授不要说管理学校，连自己的学术都管不住，整天围绕行政管理部门颁布的各种量化指标团团转，外行领导内行，最后学术的内在标准丧失殆尽，只剩下一个外在的知识生产的GDP标准。学生不能乐学，老师不能乐教，学者不能在研究中得到快乐，最后统统异化为一个谋生的手段。国外有评论尖刻地讽刺说，世界上有两种科学家：一种叫科学家，另一种叫中国科学家。科学家的旨趣在于求知或者将i科研成果转换为生产力。而中国科学家，既没有兴趣求知，也没有动力将研究成果开发为产品，他们仅仅是为发表而发表。有了这些SCI、CSCI杂志的量化成果，就可以顺利地向国家要资源、换取职称和各种功名。在片面追求学术GDP的行政指挥棒导引下，今天中国的SCI杂志发表总量已经名列世界第五，但单篇引用率极低，还不及北欧几个小国。我们以大量的人海战术制造了虚假的学术繁荣。但从单个成果上来看，不要说诺贝尔奖，连世界一流成果都何其遥远。在这种行政为中心的制度下面，败坏的不仅是学术，更是人心，是知识分子的学术兴趣和专业良知。
———《启蒙与中国社会转型》

为何“以国为本”的思想如此根深蒂固？原因很复杂。但是归根结底，责任在政治家身上。是他们不断宣传这种思想、强化这种思想，要求百姓为国牺牲。其实就是叫老百姓为他们这些人去牺牲，使“以国为本”固化在百姓的脑袋里，以便他们容易动员群众为他们所用，达到他们个人的目的。在独裁国家，政治家的首要目的就是继续统治这个国家；在民主国家，政治家的目的就是强调政治的重要性，给他们花更多的钱，更多的风光。表面上都是为了老百姓，其实是为了他们自己。只有慢慢地用“以国为本”的想法时，这种关系才能够改变，政治家不能再用“以国为本”欺骗百姓，做任何意见是必须符合百姓的利益，哪怕未必符合国家的利益。如果国家利益和百姓利益相矛盾时，只有牺牲国家利益为人民，而不许可牺牲人民利益为国家。到最后国家的观念原来越消退，人民和社区组织将取代国家。到那时候，战争绝不会发生，更没有谁能够制造原子弹，也不会制造航母，连机关枪也没有用处，在武器方面由手枪就足够对付小偷。到那时候，兵工厂、军事要地、国防要塞、军校、军事科研、兵营、阅兵都成为过去。只有在这时候，世界和平才有最后的保障。当然，这样的目标距离我们很远很远。如果人类还能生存一二百年，没有被和战争消灭掉，最后的世界必然是这样的一种结构。
———《启蒙与中国社会转型》

资老师讲到了中国的道统与法统，毛泽东弄成了一统，他成了最终的裁决者，这一点我是有切身体会的。1985年，我上的第一堂社会理论课，当时介绍中国思想解放中非常重要的一点，就是“实践是检验真理的标准”。结果，马上就有教授提出，“实践是检验真理的标准”这个口号有很严重的盲点，究竟用谁的时间来检验真理？检验之后，由谁来确认？你这个实践把真理的哪一部分给确认了，把真理的哪一部分给否定了？他说，权利不能被垄断，垄断以后，就会以实践的名义或者真理的名义，重新来施加对思想的控制和对政治的控制。（秦晓：一些学者来讲，中国没有什么模式，就是“摸着石头过河”。我首先不太同意一直摸下去，但有一个比这更重要的问题，既有谁来摸石头？邓小平原来说的是，由大家摸石头，，现在好像没有让你摸的意思）
———《启蒙与中国社会转型》

在中国自由主义者眼里，国民党的统治是自由的多少问题，共产党的统治是自由地有无问题。我不认为，蒋介石不想剥夺人的自由。抗战时期，共产党强调民主、自由、平等的时候，他在强调一个政党，一个主义，一个领袖。他是想消灭自由的，但是他消灭布料，根本做不到，一直到台湾也没消灭。但是，为什么毛泽东消灭掉了？这里，一个很大的问题是结构的变化，毛把中国的社会结构给彻底翻过来了，把原来的精英阶层、士大夫阶层从精神上彻底摧毁了，而中国自由的消失恰恰是通过传统士大夫精神的消亡才实现的。我看到，西南联大170多个教授，80%以上都是留学生，这些人非常有个性。为什么他们后来都自觉留在了共产党的中国？为什么绝大多数人把自己的自由牺牲了？恰恰是中国士大夫精神被摧毁之后的结果，在这种结构性转化的过程中，底层价值得到了提升。所谓底层价值，就是过去讲的黑社会的价值，流民社会的价值，以“人民”的名义磅礴于世。在这种底层价值提升的过程中，士大夫成为被批判和被改造的对象。这种该在运动与原来那种反智的倾向契合以后，他们就缴械投降了。
———《启蒙与中国社会转型》

方今中国经济发展迅速，举世瞩目，军事也列入核大国。精神却遇到了危机，民族自性（national identity）成了问题。作为一种主流的社会倾向，重器物轻精神之风达到了高峰。从历史上来看，转了一个一百八十度的大圈：古代中国只重文。风光一时，名传青史的率多是不事家人生产的文人，那些为建设物质文明做出伟大贡献的被列入匠，除个别列外，其名与学都不传。后来在西方的“奇技淫巧”前吃了大亏，先进人士大力提倡学习、声、光、化、电，在船坚炮利方面急起直追，在这追赶过程中全社会重理工轻人文之风住家形成。1949年以后，由于意识形态原因，这一趋势更走向极端。高校院系调整明显地发展工科，压缩文科（为方便计，本文提到“文科”包括人文与社会科学）。“文革”中，在大学几乎停办的关键时刻有“最高指示”曰：“大学还是要办的，我主要指的是理工科大学，文科如何，就不言而喻了。今天，知识及其“分子”理论上得到重视，事实上人文社会科学与自然科学的地位不可同日而语。我们告别了反对一切“物质刺激”，单凭对一个人一种思想的忠诚枵腹从公的年月，却跳到了登峰造极的“物质主义”，一切都纳入商品经济，包括本属于精神领域的事物，只有赚钱的功能才被承认。因此文不如理，理不如工，工不如商，文科表面上在发展，却被受限制和扭曲，实际上被视为政治或工商的附庸。有一位史学教授朋友曾告诉笔者：他参加了一次文科教学会议，主持会议的一位教育界负责人指示：“人文要为科技发展服务，没有用的东西少教点！”他只有苦笑。那位负责人的意见是有代表性的，“人文有什么用”是最常听到的问话。而所谓“有用”又是最急功近利的短期物质或政治效应之用。以此衡量，大半文史哲的内容都该取消，或作牵强附会的改造。如今，国人对于器物方面的发展，瞄准“国际”，紧追快赶，全民投入，义无反顾；而在精神上却空前迷茫，无所适从，仍然徘徊于自大与自卑之间，反对“西化”仍是重要口号。但是经历了大张旗鼓的“与一切传统彻底决裂”的中国文化和一代新人，用什么去抵挡“西化”（姑不论其含义是什么），有用什么载体去承载、挑选和吸收外来文化？
———《启蒙与中国社会转型》

但是这场思想解放与五四前后的新文化运动不可相提并论。其致命的弱点在于收放仍在“如来佛手心”。掌权者为特定的政治需要服务，给予一定的鼓励，基本体系不容突破，就是离的阻力非常顽强，所以在前进中道路迂回曲折——饭精神污染、饭资产阶级自由化、反人道主义......知识分子仍然动辄得咎，心有余悸，没有安全感。这一轮新的启蒙仍以“武化”手段结束。以此为分界限，文化思想再一次逆转，在“思想上保持一致”的口号下，实际上恢复了“两个凡是”，以在位领导的是非为是非。1992年的“南方讲话”，挽回了经济倒退的势头。而此后的思想文化领域却反其道而行。一方面是进一步加强对言论出版的管控，另一方面是拜金主义、商业大潮和恶行市场竞争，这两面夹击对思想文化起到“逼良为娼”的作用，知识分子进一步犬儒化，文化进一步低俗化。当前，尽管以言获罪之事仍会发生，但比前三十年黄静以相对宽松，也存在体制外的其他出路，但比前三十年环境已相对宽松，也存在体制外的其他出路，但是自觉地揣摩上意的风气却更盛，说一些常识性的真话者竟成异类，或者被誉为特别“勇敢”。颂圣文化有一次抬头，而且随着国力的加强愈演愈烈。
———《启蒙与中国社会转型》

1949年以前受过高等教育者，多半非工农子弟，伴随着对阶级斗争理论的认同而来的是无法摆脱的“原罪”感，“阶级烙印”犹如罪犯的金印。“书香门第”不是荣耀而是耻辱，这是对几千年传统的逆反。即使贫寒出身的子弟一旦受了高等教育，也被认为“变质”。除了少数已是“左派”的知识分子外，多数对“马列理论”不熟悉，所以许多饱学之士 都有一种自卑感，真心诚意愿意重新学习，用新的理论来审视自己过去的学问。有意思的是很多人都开始学俄文，却很少有人学德文，可见实际目标还是学苏联而不是马、恩经典。
———《启蒙与中国社会转型》

中国人，特别是其经营，百年来最深切地感受是民族屈辱，最大的诉求是国家统一、民族兴旺。这一诉求高于个人荣辱。所以，一句“中国人从此站起来了”足以使无数男儿热泪盈眶，下决心服从新政权、追随新领袖，其他的都可以放弃和牺牲。这是真诚的、发自内心的。1949年化学家博鹰在美国犹豫是否回国，读到解放军炮击“紫云英”号军舰的消息，他根据以往经验，以为仍将以中国政府道歉了结，，没想到新政府对英国态度如此强硬，大受感动，于是决心回国。这种心情是有代表性的。所以，多数知识分子用户新政权，首先是满足了外抗强权的要求。即使接受了西方教育的事实分子，仍未摆脱寄希望于“明君”的传统。革命领导的个人魅力、宣传中的长征英雄事迹，都产生巨大的吸引力，也足以使没有参加革命的人自卑。另外，新政权开始正处于“其兴也勃”的时期，与溃败前的旧政权呈鲜明对比，令人对它能扫荡旧社会的污泥浊水生气无限希望。在这种形势下，个人显的十分渺小，不知不觉间接受“正统”、“道统”何以的显示并不感到太勉强。
———《启蒙与中国社会转型》

良知有助于个人反省自己的生活，而这需要时间。在今天，效率已经成了伟大的口号之一，我们更愿意一切都飞速而过。事物都是一蹴而就，丧失了能深深影响我们的那个过程。但生活必需从容不迫，否则，就会遗失一些基本的元素。外界环境不那么有利于我们反思无聊，正是因为对于无聊的体验，部分就是要花费时间的，我们没有选择花费那项时间，而是防住了无聊。通过假期、电视、饮料、毒品、滥交等消费方式，人们变得快乐了吗？很难这么说，然而，大多数人确是至少有一段时间不那么沮丧了。即便如此，我们还是会扪心自问：除了消磨时光，这些享乐还有什么价值呢？我们可以想象：不断地刺激大脑的愉悦中心，生活就会变成一个不间断地有趣旅程，从出生到死亡。但如果那样的话，看起来就太没价值了——放弃活着的痛苦，就是使自己失去人性。我们感到需要给自己的存在找一个理由，仅仅是一些列互不相干的肤浅体验是不够的。即使能为每一单独行动找到理由，为整个这些行为进行辩护的问题依然存在，以及我们所过的生活。过上一种自我苦行的生活，是我们的责任。一次同时，借用昆德拉的说法，这种生活总是在别处。好好生活的责任是我们不可避免地回到无聊无聊的一种道德律就产生了——之所以继续停留在无聊中，是因为其中有一种回声，这种回声是对更好的生活的承诺。
———《无聊的哲学》（挪威）拉斯·史文德森

康德在道德哲学的语境下讨论无聊，并且认为义务可以提升人的某些状态，这些观点都很引人注目，在此意义上，他延续了“怠情”的传统。然而，这里我想着重强调更广泛的人类学的层面。在康的看来，无聊与文化发展联系在一起。保持着自然本性的孩童交替处于两种状态之下，既需求与需求的满足，而经过教育的成人由于想不断体验新的快乐，就会走向无聊。无聊时，人对自身的存在感到痛恨与厌恶，对于虚空的恐惧，让人提前品尝了慢性死亡的滋味，人对时间越敏感，就越觉得空虚，唯一的疗法是工作，而非享乐——“人类是唯一需要工作的动物”。这里所说的工作的必要性，不能从实用的角度，而应从存在主义的角度去理解。没有工作，我们会无聊的要死，原因在于，我们亦可以不能忍受毫无内涵的生活。康德声称：“通过行动而非享乐，人感觉到自己的生命；无所事事时，人就会感到生命的却缺失。”此外——
生活中的享乐并没有充实时间，而是任其空虚。面对空虚的时间，人类的大脑会感到厌恶与不适。诚然，在我们看来，当下的时间是满满当当的，但一进入回忆，它就变得极度空虚。这是因为，只有在我们以娱乐之类的活动打发时间的时候才会感觉到充实。二在回忆中，时间总是空虚的。如果一生中一事无成，只是混日子，那么回首往事时，人很难理解怎么弹指间就走到了生命的尽头。
对付廉价的享乐，最好的解药是对于死亡的记忆——记住你将要死亡。我认为阿多诺说的很对，一个人越是一事无成，死亡就显得越可怕。托儿·乌芬（Tor Ulven）在其小说《释放》（Relief）里写道：“一种悲伤，一种绝望，为了什么，你开始思考，并且一直想下去——为了还未好好品尝过的生活。尽管过些时候你将再也不能体验任何事物，这也没什么好被生活害怕的。......但一种还未真正体验过任何事物、还未真正生活过的恼人想法，却让人痛苦与恐惧。”康德指出，恰好是那些游手好闲的人，才感到生命的无聊，对于他们来说，“好像从未生活过”。因此，懒散与无聊导致了生命的减弱。
———《无聊的哲学》（挪威）拉斯·史文德森

一切都是空虚，甚至包括关于空虚的想法本身。一切都以一种我们无法理解的语言说出，这一连串的音节并不能在我们脑海里产生任何回音。生活是空虚的，心灵是空虚的，世界也是空虚的。所有的神明已死，死得比死亡本身更崇高。一切都比空虚本身更空虚，一切都是空无一物的混乱。
当我想那样想时，我四处张望，希望现实能平息我的饥渴，但我只看见毫无意义的手势。石头、身体、思想，一切都是死的。一切运动都停止下来，一切都以同样的方式静静地矗立。无人对我说任何事情，我什么也不认识，并不因为我觉得它奇怪，而是因为我不清楚它是什么。世界已经被迷失了，在我心灵的深处——此刻唯一真实的东西——有一阵尖锐而看不见的疼痛，一种如同所发出的哀叹一般的悲伤，仿佛是暗室里的眼泪。
———费尔南多·佩索阿

相反，“左派”带有一些相当自私的气息。那些年间，身为左派、身为激进派，就是利己主义的、自我宣传的，其关注之事也异乎寻常地下一。左翼学生运动更关注当前的学校，而不是工厂；意大利上层中产阶级的上大学的儿子们以革命公正的名义殴打薪水不足的警察；要求性自由的轻松嘲讽口号，取代了愤怒的无产阶级反对资本主义剥削者的口号。这并不是是说新一代激进主义者漠视不公平或政治渎职：越战示威和60年代的种族暴乱都是非同小可的。但是他们都何人和集体目的完全脱节，而是被理解成个人自我表的和愤怒的延伸。
———《沉疴遍地》（美）托尼·朱特

复活节岛文明崩溃了，因为人类不可能不遇到新问题，而静态社会在面临新问题时本质上是不稳定的。在南太平洋的其他岛屿——包括皮特凯恩岛上，也有文明兴起并衰落。这是该地区内历史全貌的一部分。而且从全局来看，上述现象的原因是，这些文明都面临他们没能解决的问题。复活节岛居民没能航行离岛，就像罗马人没能解决政府和平更替的问题。如果复活节岛上确实发生了森林灾难，它也不是打跨岛上居民的原因。真正的原因是，他们长期未能解决森林灾难带来的问题。如果这个问题没有终结他们的文明，最终还会有其他问题来终结他们的文明。把他们的文明维持在那种静态的、痴迷于建造石像的状态中、从来都不是一种可供他们选择的方案。他们唯一能够选择的是，文明要么痛苦地突然中介，毁掉他们那些少得可怜的知识里的绝大部分，要们慢慢改变，变得更好。要是他们知道该怎么改变，可能就会选择后者。
———《无穷的开始：世界进步的本源》（英）戴维·多伊奇

现今的教育方法仍然与静态社会的教育方法有许多共同之处。虽然现代人嚷嚷着要鼓励批判性思维，但死记硬背的教书方法仍旧存在，通过心理压力反复灌输标准行为模式也仍旧是教育的组成部分，虽然这类做法再明确的理论中已经被全盘或部分抛弃。此外，在学术知识方面，实际上人们仍然理所当然地认为，教育的主要目的是忠实地传授一套标准教程。这样做的后果之一是，人们以缺乏活力的机械方式获取科学知识。由于没有办法批判性地差别对待他们所学的东西，其中大多数人不能有效地把科学和理性的谜米复制到自己的头脑里。于是我们生活在这样一个社会里，人们可以在白天认真地用激光技术数血样里的细胞，晚上则盘腿而坐念念有词，想从大地中汲取超自然能量。
———《无穷的开始：世界进步的本源》（英）戴维·多伊奇

這也說明，社會系統可能以一種與重要文化價值觀相背離，並催生破壞性行爲的方式組織起來。如果人們通過偷盜、搶劫、販毒等犯罪手段來滿足自己的需求，那麼他們在參與社會的過程中，是不會將這些手段作爲一種於法律對抗的最小阻力路徑呢？根據羅伯特`K`默頓的越軌和結構性機會理論，我們得到的是一個清晰的肯定答案。就像默頓所指出的那樣，資本主義工業社會強調對於財產的累積，一個好的、有價值的人生被描繪成要什麼有什麼，而購物、消費則不斷地被營造爲使我們對自我、對生活感覺良好的方式。無論身處哪個階層，你都無法逃離洪水般的廣告轟炸，而且最終會在潛意識種接受廣告的背後信息：去買那些你現在沒有的東西，你就能解決所有的問題。
———《见树又见林：社会学与生活》（美）艾伦·G·约翰逊

然而，假如有機會掀起現在日本人房子的天花板俯瞰一下，相比所有家庭都被大量的物品堆得滿滿當當吧。這就是搶先站有的結果，曾經餓得打哭的孩子，如果雙手沒有拿着餅乾就會不安。但是靜下心來冷靜地判斷一下，你會瞭解：其實要想活得自在、雙手什麼都不拿才是最便捷的。如果雙手獅子有的，既可以揮揮手打招呼，還可以偶爾插插花。但如果雙手都塞滿了餅乾，其他什麼就都不可能辦到了。
———《欲望的教育》（日）原研哉

“富而不骄，乃圣人之道。但刻薄之人常谓：富者多吝，豪者多愚。其实，这只是指晋之石崇、唐之王元宝等豺狼蛇蝎之徒而言。往古之时，富者皆是凭籍审天时、察地利，顺其自然而致富。周之吕望，封于齐地，教民依地利之便治产创富，海边百姓因此趋利而来；齐国管仲，九合诸侯，一匡天下，虽只是臣子，其富却胜过列国之君。范蠡，子贡，白圭等，皆鬻货牟利，身家巨万。司马迁罗列上述诸公，撰《货殖列传》。后世学者却口诛笔伐，非议甚多，责其立论鄙陋。那一众学者实则是黯于世理也。孟子云：‘无恒产者无恒心。’农夫勤劳耕作，五谷丰登；工匠制造器具相助，商贾为其流通货物。大家各司其职，各凭本事置产发家，祭祖先、孝父母、育子孙，此乃人生于世的最大本分。除此而外，尚有何为？《史记·货值列传》云：‘千金之子，不死于市。’又云:‘千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。’又有云：‘渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。’此皆自然之理也！然而，只因为《论语》中有“贫而乐”之句，使得诸多文人陷溺其中，迷惘终身。让赳赳武夫之辈，挽弓持矢，浑不知富足乃国之根本，见识攻伐之谋、杀人盈野，害人、毁物、失德，结果必是断子绝孙。此皆轻财货而重声名所累。窃以为，人心追名逐利，本质无二。然重名者，拘泥于文章学问，轻财贱物，自命清高，隐遁于山野，晴耕雨读，美其名曰君子固穷。此等人，名虽称‘贤士’，其所作所为，却绝非圣贤之举。黄金者，七宝之首也，埋于地底，则四周充溢清泉，去污涤秽，隐发妙音。如此雅洁之物，岂能聚于愚钝贪吝者手中呢？今夜来此，直抒胸臆，多年郁积之幽愤怨闷一扫而光，当真痛快！”
———《雨月物语·春雨物语》（日）上田秋成

现在，计算还可以理解成对函数进行计算，以任意自然数为输入值，输出值取决于对该输入值进行的特定操作。例如，使数增大一倍就是一个函数。无穷旅馆要求客人换房间的方式，通常是指定一个函数，让客人全都以不同的输入值（他们的房间号）对函数进行计算。图灵的结论之一是，几乎所有逻辑上存在的数学函数都不能用任何程序进行计算。出于同样的原因，绝大多数逻辑上可能的无穷旅馆换房间方案，也不能由管理人员发出的任何指令实现：所有函数的集合是不可数无穷，而所有程序的集合只是可数无穷。（这就是为什么说所有函数的无穷集的“几乎所有”元素都具备某个特定属性是有意义的。）因此，就像数学家哥德尔用另一种方法研究希尔伯特挑战时所发现的那样，几乎所有的数学真理都没有证明，它们是不可证明的真理。
———《无穷的开始：世界进步的本源》（英）戴维·多伊奇

另一个例子发生在几何学中。许多世纪以来，人们并没有弄清它作为数学系统与作为物理理论的区别——起初这没有什么危害，因为与几何学相比，当时的其他科学太简单了，而且欧几里德理论对当时的各种目的来说都是非常好的近似。但是，哲学家康德（1724-1804）虽然非常清楚数学上的绝对真理与科学上的偶然真理之间的区别，却还是得出结论说，欧几里德几何理论是不证自明的自然真理。因此他相信，不可能去理性地怀疑一个真实三角形的内角和为180度。通过这种方式，他把车从前无害的误解变成了他的哲学中的一个核心错误，即认为人可以“先验了解”（也就是说不进行科学研究就了解）一些关于现实世界的待定真理。当然更糟糕的是，“了解”非常不幸地代表着“证明”。
———《无穷的开始：世界进步的本源》（英）戴维·多伊奇

你看出芝诺在做什么了吗？他只是假定，数学上碰巧被称为“无穷”的概念忠实地反映了物理境况的有限与无限的区别。这是完全错误的。如果他抱怨无穷的数学概念没有意义，那么我们可以让他参考一下康托的理论，后者表明这个概念是有意义的。如果他抱怨阿基里斯赶上乌龟的物理事件没有道理，那他就是在声称物理规律不一致——但他们是一致的。但他是抱怨说，人不能体验一条连续路径上的每一个点，所以运动存在着某种不一致，那他就是把两种不同的、碰巧都称为“无穷”的东西搞混了。他所有的悖论中，除了这个错误就没有别的了。
埃及里德斯怎么样或者不能怎么样，不能从数学推导得来。它仅仅取决于相关的物理规律。如果物理规律决定阿基里斯能在给定时间里追上乌龟，他就能追上。如果这碰巧需要进行无穷多步的“朝待定地点移动”，那就会有这样的无穷多步。如果这需要他经历不可数无穷多的点，他就会经过这些点。但物理上并没有发生什么无穷。
———《无穷的开始：世界进步的本源》（英）戴维·多伊奇

我们好像永远是生活在我们知识的一个视野里，而我们又迫切要求越过每一个包围着我们妨碍我们展望的视野边线到它外面去。但是我们永远达不到一个在哪里不再有视野边际的地点，可以让我们从那里出发，对于那个此时已没有边际，因而不复更有外边的、封闭的整体作为一个概览。而且我们也不能到达一系列地方，就想环游世界那样，一面移动地点，一面不断突破着视野，从而走遍这全部地点，也就对着整个的封闭的存在有个认识。对我们来说，存在永远没到尽头，永远是没封闭的:他把我们引向四面八方，而四面八方都是无边无际。它永远让我们发现还另有新的有规定的存在。
———《生存哲学》[德]卡尔·雅斯贝斯

叶航：问你几个俗套的问题：你觉得对你影响最大的书是哪一本？对你影响最大的思想家是哪一位？你最喜欢的格言是什么？
汪丁丁：叶航呀，这类问题确实庸俗，我回答不上来，我把它们叫做“电视节目主持人提出的问题”。换句话说，大多数这类问题都是节目主持人提出来的。我们在现实生活里不会提出这类问题，因为没有意义。没有谁停下来仔细想“哪本书对我的生活影响最大？”或者“我最喜欢的格言是哪一句？”
我写过一篇我自己认为很好地回答了你的问题的随笔，叫做《从读书的捷径说到叔本华认识论》（发表在某年的《读书》上）。在那篇文章里，我论证说，我们每个人都不可能找到什么读书捷径。我们无非是边生活边读书，只是过程与人生体悟是一系列偶然。与哪一本特定书籍相遇，其实是偶然事件。即使我们用心去找某一本书，那也是偶然听到某些人推荐这本书。你可能会争辩，说你听到“某人推荐某书”这不是偶然的。但你仔细想想吧，你一生中遇到的任何人，难道是你事先计划的吗？一般而言，肯定不是。
———《教育是怎样变得危险起来的》汪丁丁

“很多人一辈子读《红楼梦》”，每次都看到不一样的意思，古人反复读为的不是这个，他是每次都读到同一个意思。他是要再三地提醒自己，比如，‘当一个人对你做错事之后，你不要愤怒，你反而要去想他为善或为恶的理由，然后你就不会愤怒了’，容不容易懂？做不做得到？这种书不是要你明白它的意思，是要你去做。所以真正读书读得好的人都会被某一本书变成另外一个人。古代读书人你一定要是一个好人，如果不是一个好人证明书没有读好。所以读书是一种修炼.....我为什么讲这个？因为我发现今天大家只是把读书当作一个工具，通过它拿到什么东西。读书其实是一种精神修炼，是我们已经失落的一个传统，我们每个人都可以恢复它，找一本书去修理自己，追求自己的变化”。（《启迪》2009年5月上半月刊第14页）这段十分口语化的文字，是梁文道说的，摘自《城市画报》。

统治你，统治全世界的人。唯一的问题是操纵杆。如果你学会了如何去控制一个人的思想，那你就同样能够控制整个人类。是思想，彼得，要靠思想去控制，而不是靠皮鞭和棍棒，更不是战争或火炮。所以说没开撒们，阿提拉们，以及拿破仑们都是傻瓜，所以他们都不能长久地通知。我们能。彼得，思想就是那种无法通知的东西。必须要摧毁它。砸进一根楔子，伸手把它攥住——那个人就是你的了。你不必是用皮鞭——他自己就会将鞭子拿来，求你抽打他。......支配人们的思想的办法有很多。举一个例子来说——要让人觉得他自己很渺小。让他觉得有罪或内疚。扼杀他的抱负和正直。......通过诶新的腐败来摧毁一个人的正直告诉他说，利他主义便是最高的理想。没有一个人曾经达到过这种理想，将来也没有哪一个人能达到。他身上的每一种生存动机都呐喊着来对此表示抗议。可是，难道你不明白你所取得的成就吗？人类意识到了他的无能为力——他无法达到他所接受的那些崇高的价值观——而这就使他有抱负感和罪恶感，让他觉得自己本性卑劣，一文不值。......他的思想放弃了自尊，而此时，你便可以将它玩弄于股掌之间......因为它无法信赖自己，他觉得没有把握，内心是不纯洁的。......还有一种方式。毁灭人的价值观。扼杀他能够识别伟大或能够成就伟大的才能。伟大的人是无法被统治和支配的。我们不想要任何伟大的人，不过不要否认伟大这一概念本身。从他内部去毁灭它。伟大的都是罕见的、执拗的和特立独行的。设定放之四海而皆准的关于伟大成就的标准，向所有人开放，包括那些最差、最无能的人——那样你便将所有人内心的自强不息的动力阻断了，无论他是伟大的还是渺小的。......通过这种方式，那些神殿就已经被你夷为平地了。还有一种方式。以嘲笑来提高你的杀伤力.。.....毁灭它内心深处对英雄的敬畏之心，你就已经将人类心目中的英雄悉数扼杀了。......还有一种方式。最重要的途径。绝对不能让人感到幸福。幸福感是自我包容和自给自足的。有幸福感的认识无暇顾及你的，对你来说也是无用的。幸福的人都是自由的人。要在生活中将他们的快乐感毁灭滴哦。......在所有的错综复杂的冗长的措辞后面，它们不是有一个共同反复的主题——牺牲、资质和自我否定吗？难道你还没有理解它们的主题曲——“放弃、放弃、再放弃”吗？......我们已经将快乐与罪恶紧紧捆到一起了。我们一直将快乐与罪恶联系在一起。所以我们已经扼住了人类的喉咙。......理性。你不许很有把握，确保剥夺了他们地否定理性......你只要说理性是有限度的就行了，对他们说有超越理性的东西。那是什么呢？对此你也不必讲得十分清楚。这个领域是无穷无尽的。“直觉”、“感觉”、“启示”、“具有神秘的直感”、“辩证唯物主义”。......在这个领域，他不能仅仅去思考。他必须去感受。他必须信。只要吊销了理性的执照。鬼知道你在乱弹什么琴。......你能控制得了一个有思想的人吗？我们不需要任何有思想的人。......它是这样的，在这个世界里每一个人的思想并不属于他自己，而是去猜测邻居的心思，可是他的邻居也没有自己的思想，只是去猜测另一个邻居的心思。如此反复，彼得，却世界都是这样。......判断力，彼得！没有判断力，只有投票处。以一种接近零点的平均——因为不允许个性存在。......你知道“自我”一词的反义词吗？彼得，就是平庸之辈，......你能在这副图景中看到霍华德·洛克吗？看不到？那就别浪费时间来问愚蠢的问题了。一切不能被控制的东西必须消亡。......从奴隶到奴隶，一个巨大的圆圈——和完全的平等。这就是未来的世界。......我所说的一切都包含在一个词里——那就是集体主义。
———《被蔑视的栋梁》美] 安·兰德

当传统的核心价值瓦解而心的核心价值尚未确立时，市场主导着我们的日常生活，并驱使我们奔忙于日常生活。我们无暇考虑生活的意义，只好满足于在市场生活中随波逐流。从市场生活中凸显出来的，是诸如“拜金主义”和“消费者至上主义”这样的行为规范。久而久之，我们不再记得有必要思考生活的意义，只要求生活的方便，凡不能带来方便的实物，我们一律抛弃，犹如它们毫无价值。这样的生活方式就是消费主义的生活方式，它用以判断世间一切实物的意义的，仅仅是它们能否使我们的生活更加方便。在这样的评判之下，一位大学教授对一名大学生的意义与一台电视机类似。当电视机可以收看他喜欢的节目时，它就是有意义的，否则，可弃之如步履。类似地，当这位大学教授的课程或他的推荐信对这名学生有用的时候。他就是有意义的，否则，可弃之如敝履。以此类推，金钱、权力、名誉以及家庭和子女，一切都仅仅是为了使生活更方便，仅此而已。
———《教育是怎样变得危险起来的》汪丁丁

在一个孩子与两个甚至更多的“家长老师”之间，不能不存在着一种我称为“家庭政治”的关系。一个孩子的政治操纵力往往可以超过任何一个“老师”的全力。当这些“老师”们在为“权威性”互相争执时，孩子已开始模仿并接受这场权威争执博弈揭示出来的“道德”了。在这样的政治环境里的孩子倾向于“早熟”。早熟的标志是性格内向，轻易不发表意见，懂得察言观色，投其所好，以及欲擒故纵，纵横捭阖这一套手腕。那么我们是否应当在孩子面前“戴上面具”，维护自己和其他老师得到的尊严？“面具”是必要的，但家庭里的“面具”难免令人沮丧，觉得生活太沉重。那么应当让孩子参加到我们成年人的人生游戏中来吗？似乎对孩子又太残酷，让他们过早失去童年的欢乐。
———《教育是怎样变得危险起来的》汪丁丁

不惑之年再来讨论“未来”，不免多了些灰尘。人生旅行已经走过一半了，难道还不清楚“前途”吗？不错，人过中年还要讨论“未来”，这是“过渡时期”的现象，它不属于美国或德国，它属于中国，属于一个正在徘徊中寻找自己处理生老病死、教育就业、医疗甚至来世问题的社会。
———《教育是怎样变得危险起来的》汪丁丁

陷入如此混乱的精神情境与社会情境，难怪许多中国孩子沦为个人奋斗的牺牲品，只不过，那究竟是他们的个人奋斗还是他们的家庭奋斗，他们未必清楚，而且他们的父母也未必清楚。大家似乎都满足于跟随潮流而奋斗，大家都仅仅满足于懂得“逆潮流者亡”这一浅显而错误的人生道理。于是，大家都努力督促自己的孩子投入这场令人绝望的竞争，而且据说是“越早越好”，最好是在母腹里的时候就开始竞争。
———《教育是怎样变得危险起来的》汪丁丁

娜拉出走之后，她必须承受的也是整个社会的压力。孩子们单独退学后，必须承受的也是整个社会的压力，谁认证他们的文凭？雇主怎样聘用这些没有文凭的毕业生？哪怕他们在极短时间内以自己的能力取得了雇主的信任，那些有文凭的雇员怎样对待他们和他们的雇主？还有，他们怎样结交异性朋友？婚前怎样拜访双方家长？双方家长怎样看待没有学历或文凭的孩子？还有，将来他们的孩子们怎样面对自己的老师和同学？那些同学和老师怎样看待他们？凡是认真尝试过单独反抗现行教育体制的家长和孩子们都会很容易地发现——只是不像鲁迅那样深刻和富于悲剧性，发现我们这个社会的深层隐藏着如此庞大数量并且如此荒诞可怕的传统偏见。这些偏见可以杀死阮玲玉，也可以杀死我们的孩子，事实上，摄会偏见可以杀死任何敢于不遵循偏见而生活的社会成员。
———《教育是怎样变得危险起来的》汪丁丁

想一想学生们平时为迎接期末考试而做的常规作业。聪明的学生很快就会发现，作业题总会与上一周课堂上所学习的内容有关。换句话说，如果这周学的是光和光学，就不需要用到热力学定律。如果一个教授悄悄在作业里塞进一道两周前做过的难题，那他就惨了。学生们会很快矫正他的失常行为，并由此把家庭作业系统固定下来。
所以最终，是学生们自己进一步强化了这种家庭作业的模式。尽管它简化了每周的作业任务，但当期末考试来临的时候，却让学生不堪重负。在这个关键的时刻，试卷上的问题可能来自十五周里任意一周的学习内容。学生们最离不开的一条线索就是“问题是从哪里来的”，可现在它已经随风而逝了。
———《你的灯亮着吗？发现问题的真正所在》[美]唐纳德·高斯

之前，比利和其他问题解决者之所以误入歧途，就是因为他们认为，如果一个问题很重要，那么问题的答案一定也很重要。“不对，”比例一边心不在焉地从信箱里取信件，一边自言自语，“完全不是这样的。面对问题时真正重要的一点在于，你要知道，问题是永远得不到解答的，但只要你一直在提出问题，就没有关系。只有当你自欺欺人地想，你已经找到了问题最终的，正确的定义的手，你才会相信你找到了最终的解决方案。如果这么想，你可就错了，因为从来没有什么东西是‘最终的解决方案’。”
———《你的灯亮着吗？发现问题的真正所在》[美]唐纳德·高斯

但是，这类验证有严重的缺陷。你能够验证有进化论假说提出的对人类行为的解释。比如，心理学的和人类学的研究可以表明在不同的文化中男性是否同样展示他们的力量，就像进化论的心理学家们预测的那样。可你不能验证任何特殊的行为，如一个人反着戴棒球帽，是对展示力量这种趋势的一种表现，或是其他某种去世的结果。进化论的心理学家与他们的对手之间最大的争论在于我们进化而来的过去在多大程度上可以解释我们的行为。批评者指出，有更好的方式来解释我们的行为。支持者则声称我们只是不愿意承认我们是动物世史的产物。
———《壹頭想要被吃掉的豬：100個讓人想破頭的哲學問題》（英）朱利安·巴吉尼

拒斥死亡是什么意思呢？此前我问过这一问题，但那时只是一个吊人胃口的设问而已。不过现在，是试着回答的时候了。首先，拒斥死亡就是拒不相信“它”会发生在你身上，而把死亡想象成一个“它”，把自己想成它的受害者，不过是另一种拒斥策略而已，即与他保持一定距离，把它抽象化，拒不对它负责——即使不是不想为自己的死亡负责（这种情形比我们想象得要多），也不是不想对直面死亡负责。最为世俗但极为盛行的拒斥死亡策略，就是沉湎于日常生活的喧嚣之中，不去抬头仰望远方的地平线，想想自己生命的期限。我想，我们全部这样。我们做着计划，无限地描绘着未来。我们每天都相信，“明天会是新的一天”。好像我们觉得自己在世界上有用不完的时间一样。关于死亡，我们只会说，“该来的时候它就会来”。（又是拒斥死亡的策略，把死亡想成“它”，把自己当成它的受害者。）我们在处理事情时的轻重缓急也显示了这一点，把真正重要的事情一再推后，而把“扫清道路”、“灭灭火”以及处理紧急的事情放在前头。但是，道路永远不会清扫干净，火也一直在燃烧，而总有一天不再有明天。
———《哲学的快乐：干瘪的思考vs.激情的生活》罗伯特·所罗门

我的青少年时代愈加充满了反叛行为。我弄不清我周围所宣示的价值观念，头脑一片混乱，感到一切都不可捉摸。只有一件事是清楚的，那就是我所看到的这个世界，绝不是我想象的那样公正而美好。我梦想着成为满面胡须的流浪汉，置身于这个令我不快的世界之外。我发疯般地读书。那些书向我讲述了另外的世界和不同的见解，似乎我还未曾读到的每本书中都藏匿着奇妙的宝藏。
———《假如時間不存在？講點顛覆常理的科學》（意）卡爾羅·羅威利

这段话引自《存在与时间》（Being and Time）一书，发表于1927年。同年，施利克发表了短文《论人生的意义》（On the Meanin of Life）。虽然这两篇文章明显不同——施利克的易读，海德格尔却似乎已不必要的晦涩为大乐事——但它们的兴趣却重合在了一点上：加假设某个事物只有具备目的才有价值。其实，海德格尔已经向我们表明了这些目的导向何处。“存在”是他用来表示人类的术语，更准确地说，它表示人类具有的那种存在。人类从工具网络的角度观察世界，而最终结合在这个网络中的目的，则却都反过来指向我们，即，“存在”。一个人用锤子打钉子，以加固某个东西，使房子更安全，使之不受风暴侵害......使“存在”存货。价值来自目的，又是目的的终点。因此我们若拿起这个模式，将它清空，又想找出人生的意义，便会发现自己陷入了同义反复。人生的意义是什么？是什么使人成为“值得的麻烦”?我们将发现，唯一的答案就是“人生”。
———《跑着思考:人、狗、意义和死亡》 [英]马克·罗兰兹

今天，我们似乎已走上了一条大不相同的道路，陷入了一个道德沟渠，奥林匹斯山众神会发现连想理解它都很苦难。我们欣然承认凡胎人类具备固有价值。我们这么做当然绝对正确。一些人（我就是其中之一）认为应把这种承认扩大到一些非人类凡胎，但个体的人却是固有价值最明显的所在之处。作为西方道德体系和政治制度基础的基本假设是：人人生来平等，人人具备同等的价值，这个价值是人们固有的。不应把人当成游戏中的人质，不应仅仅把人当成达到目的的手段。正如18世纪德国哲学家伊曼纽尔·康德（Immanuel Knat）指出的：人就是“目的本身”。另一方面，游戏通常都会被看作人生中相对不太重要的方面。当然，人们应当在生活中抽出一些时间去做游戏，但不能过分游戏，并且只有一个人已经满足了生活中更重要、更紧迫的要求时，才能去做游戏。这不仅是由于工业社会和后工业社会生活的不确定性（对我们大多数人来说，要在这些社会里生存就必须工作），这种态度还有更深刻的根源。努力工作能使人获得合理的赞扬。游戏只是一个人做的事情。一生都在做游戏（条件是人足够幸运，一生都不必工作）则会招致非难。我们常说：一生都做游戏的人“永远都长不大”——此话包含着侮辱的意味。努力工作是有益的、高尚的。游戏只是娱乐。在道德上，我们无意优越于奥林匹斯山众神。不过，我们同时也忘记了古希腊人懂得的某种东西，就像我们渐渐忘记了我们儿时懂得的东西那样。古希腊人知道，我们会在乌托邦（理想国）里做游戏。在乌托邦里，正是游戏补偿了人生，使人生成了“值得的麻烦”。但精确描绘出来的乌托邦，却是人们能过的最佳生活。看来，我们必须做出这样的结论：古希腊人将游戏视为人们能过的最佳生活的基本成分。人生中具备固有价值的，正是游戏，不是工作，i因此是人生成为“值得的麻烦”的，也正是游戏，不是工作。
———《跑着思考:人、狗、意义和死亡》 [英]马克·罗兰兹

哲学已经变得太“严肃”，成了一门有其内行和“专家”的“职业”。它不再属于每个人了（如果它曾经属于过的话），因为它有其技术要求，有专门却仍难以索解的问题和谜团，还有学术等级和学术派系。恰如我在本书中所揭示的那样，问题在于哲学变得太“干瘪”、纤弱、贫瘠，（用一个完全恰当的病理学术语来说）还厌食。哲学的许多领域都已经被简化为逻辑和论点批判，被简化为“解构”、贩卖行话以及令人窒息的元哲学。具体的经验和科学的研究、宗教和灵性，诸如此类，要么被当作毫不相关加以拒斥。要么被当作纯粹的研究“对象”而假意抬举。至于那些需要人们实际观察世界并生活于其中的问题，他们傲慢地一笑了之，不痛不痒地丢下一句“那不是些经验问题吗？”。过去所谓的那种“思辨”不再盛行，更别说什么“愿景之类”了。哲学王如追求的那种无所不包、丰盈、充实和通吃的理想，已经让位于贫乏简陋的新哲学，无论其形式是线性论证还是后现代犬儒主义。
...
在国内旅行时，我常常遇见各种各样的人——成功的商人、艺术家以及其他一些人，当然也有学者——他们往往直截了当地用些熟悉的话与我说笑。开头是“我曾经上过一门哲学课，但是......”我知道接下来或说些什么。开头的几个音节就令我厌烦。有时会使某种无辜的恼人话语，如“可我什么要记不起来了”。更常出现的则是“但我讨厌它”，接着则是对老师毫无奉承的典型描述：一个既冷淡又自负、显然有点小聪明妾有意炫耀的人。通常我会问，这个烂人是谁？结果这位仁兄常常是同行里颇为知名的人物。它（几乎总是他）有着不俗的出版记录，他毕生的工作就是（在成百上千学生中）激发一两个学生从事哲学，以此继续祸害下一代。那种认为哲学的命运单悬于我们激发哲学之乐的集体能力这条线上的想法，常常会遭来轻视。单单这种说法就会被人们激烈地指责为把哲学当成“娱乐”，进而重申专业能力和“学科的完整性”。
...
我们周围最活泼和充满生机的人（当然不是那些以此谋生的人）懂得哲学的快乐。甚至那些生活空虚、悲惨的人，有时也在哲学中找到一种哦你感动着活力的生活（而且不只是“慰藉”）。雄心勃勃的哲学大部头——绝大多数未出版也无人阅读——有在监狱和低廉的租屋中写就的，也有在失意人员和落魄律师形单影只的房间里和杂乱的办公桌上写成的。那样的地方也不乏思辨和热情。诸如“心灵生活”和“观念世界”这些平淡的表达是无法抓住哲学的活力、兴奋和快乐的。它不是烹饪的快乐，当然也不是性爱的快乐，但它无疑仍是快乐。

———《哲学的快乐：干瘪的思考vs.激情的生活》罗伯特·所罗门

正如上文字里行间所暗示的那样，捐献并不完全出于自愿。财富数量达到一定水平的公民都必须履行这些义务，只不过有些人要求的捐献得更多而已，实际上，彼此竞争将会是最慷慨的情形。为战舰配备人手等事情是城邦生存所必须的服务，很难从妒嫉的角度加以理解。但是，对于富人对圣餐会和节庆的补贴，穷人喜欢此类服务，这不仅因为他们可以从中获得好处，而且还因为这些活动可以使富人变糟。借鉴乔治·福斯特（George Foster）的话来说就是，富人可以通过安抚穷人的“施舍”（throwing a sop）来缓解妒嫉。沃尔科特则认为，“圣餐会或许是避免妒嫉的方法的最明显例子，它已深深嵌入民主国家的制度架构之中，因为圣餐仪式已经完全成为慈善支出（sop expenditure）制度的表现形式”。但是，对于这种解释，他没有提供任何进一步的论点或者论据。他尤其没有指出，在这一方面，富人如果没有履行或者过度履行这种义务，他们所恐惧的事情将会发生，即穷人将如何表现出他们的妒嫉。
———《心灵的炼金术：理性与情感 》（美）乔恩·埃尔斯特着

然而，无论住宿环境多么温馨，对于独居者而言，旅行终究不过是追求人生意义的过程中一种短暂逃避。就像艾拉这样自身的探险者们都承认的那样，如果你无法寻找到独自生活的意义，那么外出寻找新鲜感本身，也会渐渐丧失新鲜感和吸引力。在我的调查中，当我就当地城市部落的命运采访记者伊桑·沃特斯时，他告诉我：“许多人跟我说他们喜欢独居，是因为独居生活令他们可以随时随地去旅行。但是，旅行并不是什么灵丹妙药，充其量不过是一次次的中场休息，旅行本身无法回答最深刻的那个问题。”所有独自生活的人们都会明白，家，才是最终的目的地的，也是他们独居生活最终的归属之地。
———《单身社会》（美）埃里克·克里南伯格

这一思想可以与“爱算不得真爱，若是一看见人们改变便转舵”（Shakespeare，sonnet 116）所表达的思想所进行比较。爱是对一个人的迷恋，它不存在特定的认知前情。我们或许可以把拉布吕耶尔的下述言论看作是反对爱的认知理论的表现：“那些不尊重我们感情，也不给我们大量妒忌机会的女人，根本就不值得我们妒忌——如果我们是按照自己的情感，而不是他们的情感和行为行事的话”（《论性格》，IV，29）。许多人认同莎士比亚对帕斯卡尔下述言论的反驳：“如果一个人处于美貌的原因而爱某个女人的话，那么，他是不是真的爱她呢？不是，因为一次可以毁掉其容貌而没有毁掉其本身的天花就可以断送这种爱情”（《思想录》，567）。但如果我们这样提出问题时，它就会变得更加困难：“如果某些人爱的是我的判断力或者金钱（原文可能有错），那么，他们爱的是我本身吗？不是，因为我可以失去这些品质而不至于失去我本身……因此，我们从来就没有爱过任何人，我们爱的仅仅是品质”（同上）。
———《心灵的炼金术：理性与情感 》（美）乔恩·埃尔斯特着

说拉布吕耶尔那里存在这种特殊技之不存在文本依据，但它与我所引用的文本至少存在一致之处。我还可以说，它与拉·罗奇福科尔德的文本也存在一致之处，尽管这可能会有点牵强。他无疑思考过：对于特定情感基础的成人可能造成与我们的自尊之间不一致的问题。尤其是妒嫉，“这是一种我们每个人都不敢承认的令人感到羞耻的情感”。这也正是为什么“自满，那种使我们充满妒嫉的情感，同时也使妒嫉保持在一定范围内”的原因。我们还可以再举一例，“我们对刚刚涉世之人所给予的鼓励通常来自自己都没有认识到的（私密的）对成功人士的妒嫉”。在另一次同样依赖于掩饰和隐瞒思想的评论中，他写道：“迷人的女子特别注意其崇拜者的妒忌，即便隐瞒自己对于其他女人的妒嫉”。
———《心灵的炼金术：理性与情感 》（美）乔恩·埃尔斯特着

在《游客》一书中，迪恩·马康奈探讨了他称为社会机构（例如餐馆和剧院）“前区”和“后区”之间的差异。前区是顾客、主任、客户、服务人员和观众的去处，而后区则有厨房、洗手间、锅炉房、化妆间等。顾客只能去前区，而演员和侍者前区、后区都能去。
后区的存在暗示着某种神秘感，一个留有秘密、道具或令前台一切事情的“真实性”受损的活动。不可避免的是，只有有存在“后区”的可能，就会令人感到，“前区”是人工制造品，后头才是真实或原味所在。这种区分有种奥兹国神巫的感觉，让人想不注意都难：后头的小人儿藏在幕布后面，扯动杠杆，操纵着“神巫”的外表。这并非巧合，因为《奥兹国神巫》的作者莱曼·弗兰克·鲍姆，也是十九世纪世界级视觉展示理论的先驱之一。鲍姆的专著《干货橱窗装饰艺术》是世纪之交一营销的经典之作，写作日期比那都改变他生涯的儿童预言只造了几个月。
———《叛逆国度：为何反主流文化变成消费文化》（加）约瑟夫·希斯

然而，因为这一进程遍及全世界，凡是旅行的人无疑都会注意到，世界上的所有地方看着越来越像。在一个遥远异邦沿街走去，却发现街边卖着同样的危地马拉手工艺品（并且似有同一队危地马拉乐手在附近卖艺），这着实令人扫兴。谁也不会真想在北京观光时遇见麦当劳的店面标志（即使那里的洗手间还真不错，内急时可以摸进去用一下）。但如果中国人想吃巨无霸，我们有何资格阻止他们？如果中国人更孜孜于维护其文化的纯洁和完整，那感情好，但我们有何资格说三道四？毕竟，我们也喜爱本国的中式餐馆（更别说面条，寿司和泡沫红茶之类的亚洲快餐食品）。我们还喜欢在像宜家、飒拉、美体小铺、贝纳通和赫尔姆这样的外国连锁店里购物。我们的国家正变成一个包罗了各种影响和格调的文化大杂烩，而多数国人也喜欢这样。但这意味着我们不能回过头去，批评别人为何循迹而至。
———《叛逆国度：为何反主流文化变成消费文化》（加）约瑟夫·希斯

尽管这个事件引发了这样的激愤，但是其核心意义却被忽视了。《规则》的流行表明，换的规则比没有规则好。女权主义者与规范两性关系的陈旧规则进行了不屈不挠的斗争，这是正当的。这些规则依据的假设是，男人将会成为家庭的收入来源，女人则会成为家庭主妇。因此，这些规则有力地支持了这样的生产模式。但是早期女权主义者没有想办法寻求更好的规则取代旧有规则，并通过这些规则使男人和女人获得平等地位，相反，他们接受了反文化的神话。他们以为，只要存在规则就是对女性的压迫，是一种病态表现。因此，他们的结论是，为了实现男女平等，有必要废除规则。而不是改革规则。“自由性爱”被用来替代“确认恋人关系”。他们主张，爱情就像一个美丽的花朵，应该让它自然开放，而不需要社会习俗的限制。
———《叛逆国度：为何反主流文化变成消费文化》（加）约瑟夫·希斯

通过把善行看做是自身内在观众（inner audience）驱使下的行为，拉·罗奇福科尔德把这一论点推进到一个新的台阶。蒙田和帕斯卡尔发现，那些将自己的德性隐藏起来的行为是如此善良有加，以至于很难再将自己隐藏起来。抛弃外在的观众的行为可能正是内在观众所欢迎的行为，这种行为可以仅仅出于这种欢迎而不是自身的缘故得到履行。美的即便存在，也不可能为自身所意识到。“纯粹的爱如果真的存在，并且没有与我们的其他情感杂质搅和在一起的话，那么它也是存在于我们的内心深处，甚至为我们自己所不知”。正是在这里，他重新结合了帕斯卡尔的论述，后者在谈到人的时候指出“如果他抬高自己，我小看它；如果他看小自己，我却抬高他”（《思想录》，163），“世间只存在两种人，一种是自认为有罪的正直之人，另一种是自认为正直的无耻之徒”（《思想录》，469）.根据这一逻辑连贯的论断，无耻之徒不可能知道，使自己无耻的意识可以使自己变得正直。
———《心灵的炼金术：理性与情感 》（美）乔恩·埃尔斯特着

我们知道，传统经济学认为社会得以维系，是精于算计个人得失的理性个人与他人互动的结果。凡勃伦研究了不同历史时期、不同文明条件下人们的行为模式，由此得出结论：人类的行为习惯解释了人性的非理性特点。人类行为由竞争本能所驱动，根据不同社会的荣誉标准，人们争相效仿地位优越的社会成员。当今人们积累财富、消费过度，为的是达到或保持公认的身份标准。所谓“炫耀性消费”的动机和早前人们炫耀取敌人首级的本领或炫耀有闲阶级身份没有什么不同。显然，将消费行为归因于个人，完全不符合自上而下的灌输与操纵说。至少，灌输说需要做出更为反复的解释才能自圆其说。一个似乎合理的疑问是，在今天的工业化社会，假如没有灌输，出于攀比目的的消费会不会和今天的现实有本质的不同？在前工业社会，人们显示能力、地位的攀比形式有所不同。中国的文化大革命期间，城市青年虽然没有受到广告的灌输，但某种形式的炫耀性消费依然存在。回力牌球鞋（穿着相对比较舒适）、羊剪绒帽子（帽耳一般要卷上去，为的是要让别人一眼看出不是一般帽子）、全链套自行车（今天多数人对此并不在意）、甚至旧军装（比新便装更能显示身份）。不难理解，为什么与消费大众反其道行之的反主流文化叛逆注定无法成功。叛逆成了新的炫耀性消费。
———《叛逆国度：为何反主流文化变成消费文化》（加）约瑟夫·希斯

文化工业借助现代技术手段和集中管理体制，“自上而下，有意识地统合消费者。文化工业迫使数千年来泾渭分明的高雅艺术的严肃性被破坏殆尽，在整体社会控制的现实条件下，通俗艺术原本内生的叛逆反抗特点也由于文明社会体制强加的限制而不复存在。大众消费者被说成是上帝，但实际上不过是文化生产机器的附庸。“文化工业复制、巩固、强化大众思维模式，……自始至终排除任何改变思维模式的可能性，最终的裁判者不是大众，而是文化工业的意识形态。”大规模生产文化工业产品的目的，消费者或许能够意识得到，但却愿意享受转瞬即逝的消费欲望满足，因为他们明白，一旦放弃这样的虚假满足感，生活将完全无法忍受。文化工业的“绝对律令”是：你必须要和现有秩序保持一致，要和所有人的想法保持一致。这样，文化工业意识形态所强加的整齐划一取代了自主意识。“文化工业的每一个运动，都不可避免地把人们再现为整个社会所需要塑造出来的那个样子。”原本是“通过技术进步主宰自然的启蒙传统变成了大众欺骗，转化为禁锢意识的手段”，后果是对启蒙精神的压制。同时，泛滥的消费主义文化和平庸、低俗的商业化娱乐导致大众沉溺于虚幻的美好生活期望中，从而丧失了改变社会体制的动力。
———《叛逆国度：为何反主流文化变成消费文化》（加）约瑟夫·希斯

我们的人生越是被工具性主宰，我们就越是看重快乐。欢乐的功能却截然不同。欢乐能表现为许多经验性形式。有全神贯注的欢乐，即体验到完全沉浸在正在做的事情当中。有奉献的欢乐，即体验到正在全心致力于行为而不是结果。有坚持到底的欢乐，即天演到一心投入游戏，把自己拥有的一切都交给游戏，竭尽全力，无论这会使你付出什么代价。有挑战的欢乐，狂热而爆烈：不，你打败不了我，不是这里，不是今天。在跑步的心跳中能发现欢乐，无论它表现为哪种形式。但说到底，所有这些欢乐都缔结于同一个事物。欢乐是对人生中固有价值的体验（或者说认同）。欢乐是对人生中本身就有价值的事物的认同。那些事物因其自身而有价值：它们都是人生中值得热爱的事物。快乐是我们不注意不具固有价值的事物。快乐是一种感觉方式，而欢乐则是一种观察方式。欢乐不是快乐所是的东西，永远都不是。欢乐是对人生中一个位置的认同，一切意义和目的都在那个位置上终止。
———《跑着思考:人、狗、意义和死亡》 [英]马克·罗兰兹

宗教的功用，就是通过编造一个无关紧要的谎言，使我们觉得好受一点。哲学的功用，以及一张精心挑选的生日贺卡的功用，就是通过揭示真理使我们觉得更难受。真理不容怀疑，因此我们的处境就更糟糕。
———《跑着思考:人、狗、意义和死亡》 [英]马克·罗兰兹

其主题之一是一种坚定无畏的、开拓者的乐观主义。你能做成大事。人人都具备这种能力。你每一天都比前一天好；只要你用心，任何事情都在你的掌握中。当然，这种乐观主义是一种半普遍存在的美国生活准则。我很喜欢这个信念，也在很多美国人身上见到了它的表现，那些表现令人感动，又是真心实意的。唯一的问题是，我非常清楚那不是真的。大多数人都控制不了大部分事情。生活的一条颠扑不破的真理是我们越来越糟。你或许能做成大事。也许你今天还能如此。你昨天也许成功地完成了残酷无比的超长距离马拉松赛——恶水超级马拉松、莱德维尔马拉松、撒哈拉马拉松之类的比赛。我不知道。但我确实知道你越来越糟。你若能做成大事，那么你做不成的时刻就快到了。
———《跑着思考:人、狗、意义和死亡》 [英]马克·罗兰兹

另外，这个问题显得不那么尖锐，是因为事实上两种类型的人们主义文化都有把人理想化的倾向。倘若采取社会主义的纲领，我们便要假设，各种有关的力量很容易结合，能愉快地一起工作，并能利用共同体的集体智慧。倘若采取个人主义的纲领，我们便要认为个体是高贵的，有高尚精神的，只对重要的事情感兴趣。我们需要对人性的某种信仰来弥补我们所发现的人的缺陷，使我们能把他看作高尚的，但是我们自己时代的种种运动给我们留下的印象能够证明任性的这种信仰吗？我们不是看到我们当中的大部分人迷恋于一种横扫一切的激情，一种肆无忌惮的攻击性，一种降低所有文化的意向，把文化降低到使他们感兴趣、能理解的水平，用数量取代质量，把生活变得狂暴，粗野，并由此表现出一种无礼的自负吗？而在个体身上我们又看到了什么呢？富裕中的无谓吝啬，精心掩饰的自私，讨厌的伪善，尽说大话又缺乏勇气，对一切精神任务漠不关心，事关个人利益则勤勉无比。这一切实在太明显，不容忽视；而且，倘若我们轻率地谈论人性的伟大和个体的杰出，断言只要给一个自由的领域，他们必将使一切地方的生活变得幸福和伟大，我们便由此表现了对人的一种突出的信仰，一种在所有信仰中最有待于批判的信仰，倘若说宗教信仰要人虔诚地接受某种眼看不见、手摸不着的东西的话，它至少还能声称以一种现实的可能性为基础，因为它从来不把感觉经验的世界等同于整个现实，它的断言便不可能直接与这样的经验冲突，但是在对人的信仰上，正是发生了这样的冲突，因为它不仅要求我们相信我们没有看到的东西，而且，还是在经验的范围里，要求我们这种与我们自己亲眼目睹的正好相反的东西。
———《生活的意义与价值》[德]鲁道夫·奥伊肯

当社会主义自由地按照它自己的样式塑造生活时，它会从生活中获得什么呢？不停的劳动：为了社会的福利，为了一种引起最小痛苦和最大快乐的人际交流状况，为了一种将使人类的最大多数得到最多的舒适和享受的生活，这样一种纲领确实提供了大量的机会，在下述方面大有可为：减轻苦难和匮乏，增强人对付一个冷漠或敌意的世界的能力，使生存变得轻松愉快，使人类大家庭每一成员都能得到其一切好的东西，理想与现实之间不再存在一道鸿沟：我们必须竭尽全力劳动，使合理的成为现实的，使现实的成为合理的，但是所有这一切，不论它本身多有价值，当它声称是全部真理，要求独占我们的活动，便使我们想到种种困难的问题，当结果与我自己的福利只有非常间接的关系时，为什么我，对我自己的决定负有责任的我，要为某个目标而激动，把我的主要精力贡献给它（如果需要，还心甘情愿地牺牲我自己）？而且说到底，即使作为一个共同体，我们将在这种共同福利的提高中得到满足，这果真如此确实吗？富足，无忧无虑的享乐生活，并不足以使我们幸福；因为当我们制服一个敌人（悲哀和不足）时，另一个敌人，也许更坏的一个（即空虚和无聊）又出现了；而且很难看出，一种社会主义纲领如何可能帮助我们与它作战，事实上，以助长和增进人的直接利益为目标的整个文明，不可避免地打上贫瘠荒芜的印记，正阳一种文明，绝不可能使人的基本本姓有任何内在的改变和任何的提高；它甚至不可能用做这样的势力，它必须接受它所发现的人，它只能利用已经在使用的这些能力。甚至在非常成功的时候，它也只是像一件衣服似地贴在人身上，它从来没有成为人的精神宝库中不可或缺的一项。它从来没有为他开辟过一种新的、更纯洁、更宏大的生活。因此，倘若这种情况发生，即人的内心生活中的难题仍然存留，人不能完全根除把他的（不再是自然主义地理解的）生存同他自己的个人行为等同的渴望——倘若他希望成为独特的和有创造力的，希望与宇宙建立某种其他关系，而不只是单纯的外部联系或互动——那么，任何把这些重要问题推到后边去的运动势必显得毫无价值！作为这种纯粹人本主义文化的通常结果的一切不自然的表现是何等地虚妄！真正的文化绝不会有助于仅仅是尘世的富足这一意义上的幸福，它涉及如此之多的问题与斗争，要求如此之多的辛劳与牺牲，它使生活更加艰难而不是更加容易，在某种相对简单的环境下，比在一种高度文明的条件下，一种无忧无虑的舒适状态不是更容易实现吗？因此，倘若目标仅仅是尘世的富足而没有更高的要求，文明便是一种致命的错误，而且，实质上是互相矛盾的。
———《生活的意义与价值》[德]鲁道夫·奥伊肯

小男孩看上去有六七岁，身穿一件蝙蝠侠装。他和他的父亲正坐在桌边等着吃饭。孩子欢快地笑着，手里举着一个蝙蝠侠玩偶，一边摆着姿势，一边说：“我知道长大以后我要做什么了，我想当蝙蝠侠。”父亲笑着说：“杰克，你没法挡蝙蝠侠，因为它不是真的。它只是故事里的一个角色。”小男孩还沉默了一会儿，然后说：“是吗？我还是相当蝙蝠侠，抓坏蛋。”
父亲回答道：“那好，你可以当警察，或者当侦探。”小男孩坚定地说：“不要，我不想当警察，我想当蝙蝠侠。”父亲似乎很吃惊，但他还是回应道：“你可以像我一样当个医生，杰克，我像你这么大的时候就决定要当医生了，不过你还有很长时间思考你想做什么。”小男孩说：“不”，“我就想当蝙蝠侠，不想当医生。”父亲抬头环顾，看看附近是否有服务员，似乎她的出现会给他解围一样。父亲说道：”杰克，蝙蝠侠不是真的。你不能当蝙蝠侠。“年轻女服务员把他们的饭菜放到桌上，就在这时小男孩说：“你错了。我能当蝙蝠侠，你就等着瞧吧。”
———《放弃的艺术》（美）佩格·斯特里普

我们只要看看他对“人生的意义是什么？”这一问题的语义学分析就会发现，难然她广泛运用了对此和意义的分析技术，但他的处理方式和分析哲学家们完全不同。他不是用分析来消减这个问题（例如说，断言这个问题“无意义”），而是用分析来从语义层面的问题引向更深的存在层面的问题，亦即人生的悲剧处境问题。“在所有的艺术形式中，悲剧最彻底、最坚定地直面人生的意义问题，大胆思考那些最恐怖的答案。最好的悲剧是对人类存在之本质的英勇反思，起源流可以追溯至古希腊文化......最有力的悲剧是一个没有答案的问句，可以撕掉所有观念形而上的安慰。如果悲剧千方百计告诉我们，人类不能找老样子生活下去，它是在激励我们去蒐寻解决人类生存之苦的真正方案......”（第11页）。对悲剧的这种解释很新颖。悲剧亚并不像黑格尔的经典定义所说的的那样，以为这两种同样合理的伦理力量的冲突通过主人公的牺牲而得到调解；相反，悲剧是对人的存在的一个提问，这个提问的答案是开放的。“人生没有既定的意义，这就为每个个体提供了主体创造意义的可能。如果我们的人生有意义。这个意义也就是我们努力倾注进去的，而不是与生俱来的。”（第29页）不言而喻，人生的意义更不是由别人规定好让你去实现的。我们现在通常的做法是，由政府颁布一种人生的意义，写在教科书里面从小灌输给孩子，以为只有这样孩子长大了才不会失去人生的意义，不会感到“空虚”。这是一种非常愚蠢的做法。曾经有不少受过这种教育的青年满怀困惑地来问我，人生到底有什么意义。我一般回答说，人生的意义需要你自己去寻求，别人给的都不是真的。但也有很大一部分学生，一涉及到人生意义的问题就很自信地背出从小学到的一套教条来，留意出不少的一，我却为此感到悲哀。我分明看到的是在现行教育体制下中国人个性的萎缩。
———《牛津通识读本：人生的意义》[英] 特里·伊格尔顿

生态学观点所持的反驳观点认为，既然大量的动物受难是一个多样的生态系统不可缺少的组成成分，那么仁爱的造物主会支持它，这样说至少是令人信服的。然而，但涉及人类生命的时候，情形（至少一着许多人们的直觉）就相当不通了。我们无法尊敬一个独裁者，对上帝的子民施加苦难，因为这是达到他通知子民预期的目标手段，正如达到生态平衡或保持其多样性；我们人类无法容忍有人把同伴看作是达到个人目标的手段，因为我们信奉基本的道德准则——“人的生命高于一切”。所以，所谓的仁爱和荣耀的造物主怎能允许按照他自己形象创造的有自我意识的理性生命，任由他们一代代生活在野蛮竞争的自然环境下，以及一个充斥“压力、欲望、需要和焦虑”的达尔文世界中呢？
———《生活有意义吗》[英] 约翰·科廷汉

在这些地方应验了尼采预言的第二个阶段。正如佛陀死后，“他的巨型可怕的影子在洞中始终萦绕”。因此，上帝死后几千年，“可能也有类似这样的洞穴看到上帝的影子——这仍需要我们征服其阴霾”。摆脱上帝如同放弃燃素存在于可燃物中的信念，并非简单的过程，同样，宗教信仰也不是我们头脑地图中一个独立的角落——因为擦去它，整个地图就会缺失。正相反，宗教位于信仰、观念和感觉之网的中心，它微妙地联系着各个部分。拆解它，并化解由于拆解导致的后果，必定引发激烈的动乱。这样的动乱并不只是发生在认知的领域，与调整和修改科学假设不同，而是永远是的方法，动乱意味着超理性(pre-rational)层面上的转变，设计人们理解现实社会的道德、审美和心理的定位基础。相当多的人也许已经正式放弃了信仰上帝的世界观，但相对来说，却很少有人真正有“归宿感。”很多人反而有种莫名的不适感，表现在面对俗世，他们因无道德目标而感到不安；另一些人表现为时断时续被某种信仰的时髦代替物所吸引；还有一些人则表现为因对某种信仰怀抱希望和虔诚而产生忧郁的怀旧情节。
———《生活有意义吗》[英] 约翰·科廷汉

根据这一观点，汉语由于缺乏明晰的语法而阻碍了哲学的发展，使其难以提出规范的三段论逻辑和走上认识论的道路（汉森，1983年）。在那里，时间被忽略了，因为它的动词没有时态。名词没有单复数之分，也没有抽象名词和具体名词之分。没有定冠词，大多数物品都是以集合名词来表达（就像英语中的“水”），对于个体名词（如“桌子”）没有特别的强调以示区别。哲学思考的范围受到限制。在典型的中国式世界观中，被结构的是语言的嵌入（language embedded）。同一个词常常可以用作名词、形容词或动词，这使得汉语诗歌有着游移不定的多样意义，而避免了希腊-欧洲语言强行做抽象区分的哲理化风格。“道”这样的核心概念正好可以说明汉语的这一特点，因为它明显地混合了过程和实体，在中国人看来，抽象的形而上学是不可能的：它的世界观自成一类，既是具体的，同时又是飘渺无形的。
———《哲学的社会学》[英] R·柯林斯

我们同时注意到，与受到周围环境的影响极为相似的模式也会出现在进化领域。正如第9章所标明的，大脑的进化功能并非是使我们感到快乐，而是支配我们的行为，最有可能的是提高我们的繁殖能力。从竞争的观点看，最安全的状况就是同他人相比要有有更多的物质资源和更多的闲暇时间。由于在大多数背景下，人类的生存前景更严重地以来对物质组员的掌握，而不是拥有闲暇的时间。假如二者之中有一项利益不得不做出牺牲，舍弃闲暇时间简史人们最具逻辑性的选择。达尔文主义的观点帮助我们理解了为什么许多家长毫不犹豫地在工作中投入更多的时间，这意味着他们将来能够在较好的学区购置一处房产。
———《奢侈病》[美] 罗伯特·富兰克

比如，我们想到那时艾尔维和安妮不小心让活龙虾跑得慢厨房都是，又都不敢抓，两人歇斯底里地大笑。他们的交流是那么有深意，而且就像艾尔维在片头独白里说的，他们相爱。作为观众，我们忍不住要和艾尔维一起惊讶，是什么让这份爱情变成这么难受的结局？电影里没有给答案，但没有答案意味着也许生活就是这样。感情关系就是有开头，有中段，有结尾，我们完全没办法阻止他经历这个过程。有人成长有人不成长，就算两个人碰巧“共同成长”，似乎也只是撞大运的结果。爱情确实不长久。
———《伍迪艾伦与哲学：你说我的谬论一无是处》[英]马克·T·科纳尔

作者不具有解读的最终决定权，这个原则和乎逻辑，该原则是要制约另一种解读原则下发生的情况，即除非具有压倒性论据，不推翻作者解读。解读与文本一致，是靠不住的原则，太多人都是这么干的。文本本身不足以决定正确的解读。指出影片证实了某个哲学观点，可是大多观众和作者本人都不同意，我认为这时候需要更强有力的论据，要比桑德·李给的那些强得多。如果李要说的只是裘达的父亲索尔选择上帝而非事实，影片中这个哲学表达的只是为了确认希望而不是绝望，那他用不着遵循什么特定的解读标准。它可以接着说他赞同这个观点。我认为他做的过头的是把这说成是整个影片的论题。这就有点像说《理想国》的论题是色拉叙马霍斯生成公正不过是强者的利益。
———《伍迪艾伦与哲学：你说我的谬论一无是处》[英]马克·T·科纳尔

看来艾伦最反感的，就是对一门学问的这种自命不凡。从他的文章可以看出，读者对文本怎么理解怎么联想他并不介意，他瞧不上的是那些批评家：他们限制文本，力图敲定某几种特定读解（他写的蠢学者口口声声是“一部了然”、“毋庸置疑”或“事实上”之类词句），他们野心勃勃地指点江山，吧作者的作品当作自我炫耀和夸大的机会，当做恫吓对手或削弱以及观点的辩论长，目的无非争夺批评话语的霸权。他的作品让我想到，1970年代伴随批评家和作者的死，我们迎来了读者的生，断然地拒绝了所谓作品有“正确”读解这种说法，但是读者小宝宝的成长也不能没有规矩，不能放任。
———《伍迪艾伦与哲学：你说我的谬论一无是处》[英]马克·T·科纳尔

多丽丝：可要是没有上帝，宇宙就毫无意义。人生没意义，我们也没意义。（死寂）我突然按捺不住地想让人干。
———《神》

只要成为一个人你就不能再成为一只蜜蜂。当然了，如果你根本没有任何内在构造，那你就压根儿什么也当不了。如果你具备一套内在指令时的某种形式的能力可以在你体内发展并输出复杂的内容，那么那套指令就将限制其他形式的输出。接下来的问题就在于我们的认知能力范围到底能在多大程度上覆盖这个世界里的有趣真相。

也许真相是这样的：我们自身的构造就是如此，如果想要获得我们所希冀的哲学知识，我们就将不得不变成具有完全不同心智的生物：我们也许将不得不牺牲全部自己所特有的人性，我们的感觉方式，以此来获得能顺利地将哲学知识带给我们的那种能力。这也许是我们在权衡之后宁可不选择的存在方式......哲学天赋也许是我们宁愿不具备的一种特性。
———《哲学：对古老问题的最新解答》[英]尼古拉斯·费恩

微博至今，很多流露出来的东西值得人们思考，而我真正想到和始终想不明白的是”表情“问题，也就是说，很多观点是对的，但调子和言论者的表情是轻佻和丑陋的。韩东的”独立“是基于没有什么可以凌驾于文学之上的独立，包括所谓的政治正确，那不是真理之类的玩意，如何强势要求和驾驭文学呢？文学又岂是靠政治正确就能判断出政务和好坏的。而在微博之上，政治正确却表情丑陋的人，实在是不少，看到很多群众或精英，观点正确地挤眉弄眼、卖弄嘴脸的模样，跟当痞子都当不好的司马南之流有什么区别呢？政治正确不是真理，所以一切真理在握、试图高高在上嘲笑和挖苦持不同政见者的人自己都是可笑的，难免很多他们口中吐出的嘲讽会逆风凌乱地回来散落在他么自己身上。
———《无能的批评》朱白

我总觉得华人是这个星球最有野心的一种人，而华人作家则是华人里的翘楚，每个写字的心中都隐隐或明目张胆地放着一个伟岸的梦想，不管着梦想是否属于你，更不管这梦想离自己多少光年，反正你不能抹杀我做大梦美梦的权利，更不能让一个人放弃做梦的自由。听起来非常崇高，甚至庄严而伟大，但真的有必要吗？真的有必要非得每个人都要来一筐子梦想才叫活的像个人样吗？这是虚空你给的道理，是邪念，但，却不能被抹杀，从写了几个字就声称惦记着诺贝尔文学奖的作家，到要出人头地永别贫穷自我打扮成畅销书的作家，华语作家一次次底将底线掀开给你看，让你看到卑微梦想主义的存在，同时也让人一次次无言以对。
———《无能的批评》朱白

毫无疑问当代话语文学是低级的和拙劣的，这就像眼下华语电影和中国足球是一样的，不管我们怎么偶尔夸奖、赞美某部电影和欢呼某场国内男足比赛，都要相信这种夸奖、赞美和欢呼首先是建立在卑微、低级和拙劣的大前提下的。你就认了吧，聪明的读者、作家、评论家们，这是最坏的时代，这只是最坏的时代。看看我们现有的文学作品就知道，腐朽而陈旧，庸俗而浮躁，廉价而轻薄，四处洋溢，各方飘洒。也许真的因为自己一叶障目而忽略掉某个别的超脱之作，但这不影响我们对这个时代以及它的文字所缔造出来的整体气质的判断。只有先承认这已经是最坏的，才有可能在明天呈现和发现一些并非最坏、似乎还可以、说得过去甚至卓越而诚实的作品。当然，如果你不承认这一现实，问题也不大，谁还没有可笑的经历呢？只是别企图用一种固执而无知的表情来宣告我们已经多么先进、多么超越了别人，可笑的皱纹会深深烙入你的嘴角和眉梢。
———《无能的批评》朱白

举个例子吧，就像郭敬明，我压根就不会去阅读，怎么会让自己不满呢？“没有关注”应该是早就摆在那里的事先态度，“不会去阅读”这已经是个态度。还比如《金刚狼》、《星际迷航》、《哈利·波特》这样的电影，如果你非要抱着欣赏艺术和发现价值观之类的念头去看的话，那只能自讨没趣，因为似乎它们就应该那样，那符合了某种你不了解的衡量体系，只能说自己没在这个体系内，而不能用一个你自己的衡量体系丈量一下之后，说作品的品质和质量有问题，你费力骂一个跟你毫无关系的东西，你说这是哪个先出了问题？即使《英雄》、《十面埋伏》也不该站在对立面上骂，或者说小人之心地骂了也没用，因为它已经符合了某种测量标准，即市场。在我看来，要骂只能去骂《南京！南京！》这样的电影，因为它实在是不争气，又表现的那么装Ｘ、矫情和造作。
———《无能地批评》朱白

我有自己的信念和立场。
我不会让恐惧控制我的生活。
我敢于面对曾经伤害过我的人。
我知道自己是什么样的人，我不会听信别人对我的议论。
我遵守最自己做出的承诺。
我要保持身心健康。
我不会背叛他人。
我说的是真话。
———《情感勒索：助你成功应对人际关系中的软暴力》（美）苏珊·福沃德

“伟人之所以伟大，是因为我们都跪着”，当我们站起来时，手制的偶像自然回归于与你我无异的常人。谁喜欢乔姆斯基，谁不喜欢乔姆斯基，这其实并不重要，重要的是，美国存在着乔姆斯基这样的“忠诚反对派”、“永远的异见者”，此诚国之幸也。更重要的是，美国在船坚炮利、攻城掠地的硬实力之外，还有这让乔姆斯基这样的人畅所欲言、批评进谏、“大放厥词”的开放与包容，民主与自由的软实力果然不容小觑，此诚国之大幸也。
———《阅读的刀锋》庞溟

托克维尔在《论美国的民主》中说过的一段话，值得每个在拥抱革命与告别革命之间矛盾徘徊的人细读：“真正的自由并不是口号、激情和写在纸上的法律权利，并不是自由主义鼓吹的可以带来福利的自由，而必须是植根于公民的心中，植根于古老的传统中，植根于年复一年，日复一日的工作和生活中，自由是一种生活方式。因此，要不失去这样一种生活方式，就必须天天过这样的生活。自由，只能是每个人自己在每日每时的日常生活中给出的人生答案。
———《阅读的刀锋》庞溟

这是一个聒噪急促得令人不安的时代，自己也难免身陷其中成为聒噪之声中的一个音阶。每个人都想做独唱者，可事实是大多数人一边往合唱的堆里挤，交际恭维、攀谈交好、搞基卖萌，一边又要标榜特立独行，想方设法把自己的唯一性提炼出来。这些在我看来都非常愚蠢，人类败坏阴险的行为之一就是互为友善，而独一无二的意义也远没有你们想象的那么巨大。倘若能多抬头看看空中的反应做一点安静的事，已经是现代人的成熟之举了。
———朱白

我认为，男人是对这个意象做爱，而不是对真正的女人做爱。
这说明了人类性欲的基本问题。永恒女性的意象激起男性强烈的性欲。结果是，性行为本身注定令人失望。我在一座农场工作时，看见一位兽医让母牛怀孕的方式是：把手臂塞进母牛的阴道，把精液从一个塑料管中挤出来。性的实际生理现实就让我想起这种粗鲁的过程。欲望的纯粹强度必然会在交合的过程中消失。
所以，大部分的“情圣”——唐璜禾卡萨诺瓦——才那么善变。这不是自然得不到的，只是比起“追求”来，“满足”似乎是一种反高潮。这些“情圣”觉得他们是骗局的牺牲者——“性”就像一种看起来很华丽的奇异果实，但咬下去之后却像平常的苹果和梨子。
———《我生命中的书》（英）柯林；威尔逊

我认为，这些诗行是那么有意义，所以我找到一本德文的浮士德，把它们加以记诵。它们表达出我一再领悟的一种见识，而我童年时所喜爱的一位作家G.K.切丝尔特顿称这种见识为“荒谬的好消息”。我觉得我们的失望经常是表面的。正当我们觉得整个世界是黑暗的时候，却又有喜悦的细流流进灵魂之中，让我们想要大声笑出来。
———《我生命中的书》（英）柯林；威尔逊

在资源充裕阶段，我们会浪费时间与金钱。我们太过松懈了。在第2章中提到的收获研究中，农民们在收货之前很穷。但他们本可以避免这种情况。如果他们能在收货之后更好地管理金钱，就不会再收货之前发现自己兜里没钱了。他们之所以在收货之前穷困潦倒，只是因为他们在金钱充裕时没能很好地进行财务管理。这与穷人借用的问题不同，而是关于金钱充裕时的浪费行为。浪费的结果就是，资源充裕的阶段紧跟着就备受稀缺威胁的阶段，如此周而复始。但是，这种情况时完全可以避免的。
———《稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的》（美）塞德希尔·穆来纳森

这样一来，抵消和浪费就会产生。当我们拥有很多空闲时间，就会无所事事，然后时间就这样被耗尽了。从各项工作的间歇中挤出来的零散时间，加在一起也会有好几个小时。原本一天可以工作16个小时，但结果只做了6个小时的事情。我们常常会用一周的时间去完成一项本来就只需要用两天时间就能完的事。而且，我们现在指的并不是那些你明确认为“无事可做”的时间段，而是那些没有被你合理利用的时间。当我们拥有一些自由时间时，就会散漫地将其一点点浪费掉。当我们不费什么力气就能赚到钱时，就会购买一些之后会被弃置一旁的物品。就这样，我们浑浑噩噩地过着日子，不知道时间是怎么渐渐流逝的；橱柜里装满了我们永远不会去吃的汤罐头，而自助式仓库里还存放着一大堆早就被我们忘却了的东西。
———《稀缺：我们是如何陷入贫穷与忙碌的》（美）塞德希尔·穆来纳森

我一次又一次地告诉自己和周围的人，我们是多么的与众不同。“优于常人效应”非常贴切地描述了大多数人都存在的一种高估自己的倾向，认为自己比实际工作更勤奋、比实际更会投资赚钱、更会讲故事、对爱人更体贴、对朋友更关心、养育子女更有办法。很多实验都表明，不管评价什么能力，只有极少数人愿意承认自己”在平均水平以下“。我们当中90%的人都认为自己属于智力、能力出众的那10%的人。至少，我们应该为这种比例数据感到庆幸。这种现象也被称为”乌比冈湖效应“(Lake Wobegon effect）。”乌比冈湖“是电台节目主持人加里森·凯勒（Garrison Keillor）虚构出来的一个小镇，小镇上”所有的女人都很强壮，男人们都长得不错，小孩都在平均水平以上“。在我们的意识里，似乎把自己当成了乌比冈湖镇的光荣一员。
———《选择的艺术：为什么我选的不是我要的？》（美）希娜·艾扬格

在充斥着各类畅销书、速成读本、名人传记的书店里，在各种八卦通过各种渠道迅速传播的今天，在人们日益膨胀的猎奇心理和浮躁心态得到充分鼓吹与满足的网络时代，我希望可以在某个不为人知的角落里，让自己的心坐下歇息，安静地读一本书。你始终不能否认读书是一件私密的事情，我无法站在几千人几百人甚至几十人的讲堂里向着那么多张脸孔、那么多眼睛讲述对一本书的感受，它是如何打动我，击中我，带我远离人间。这令我感到羞愧和无地自容，仿佛背叛了一本书对我的信任。它毫无防备地将自己最深的秘密交给我，我不能一转身就将它出卖给别人。我必须付出对等的代价，我的生命，我的时间，我的思想和心灵，以一种谦逊的、庄严的方式传递给下一个人。这就是书评的意义。你不可能在人群中找到这个人的，他们也许狼狈不堪也许西装革履，唯一相同的是因阅读而始终清澈的眼睛。其实我也从来没有亲眼见到过他，我们都是通过暗号接头的。它不是某个词语，也不是某种手势，这个暗号的不可言说在于，如果你开始了真正意义上的阅读，你自然就会知道它是什么。
书评的意义，也就是阅读的意义。不能说，只能看。后者比前者要严肃的多，因为文字可以保存，亘古不灭，与精神一样，这也就是为什么在选择必须失去一样感官的时候，我一定会选择失去“说”，而不是“看”或“听”。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》

作为读者，张力在于对知识的热爱和求索，这应该是一种发自内心的追求，而不是机械的“为读而读”，这一点非常类似古希腊中哲学一词的原意“爱智慧”，或者说是更进一步地寻求纷繁芜杂的现象背后一以贯之的逻各斯，这是人类在满足基本物质需要之后自然而然产生的一种精神追求，只要人类还在延续，时间还在延续，就不会终止，从微观意义上来讲，个人的阅读体验是他人难以取代的，当这种体验出于巧合或者有意的寻觅在他人那里得到印证时，其中悄然而生的惊喜就更加令人心折，作为个人读者的生命张力也就从这一刻起与同类有了联系，并迅速扩展为一张秘密无形的网，让他们更加流连其中。正如柳桦先生在《我，阿西莫夫》中所说的：“那些不是书虫的人必定觉得好奇怪：居然有人不停地读书，毫不注意生命的光辉在不经意间逝去。这里似乎肯定有某种悲伤，甚至是悲剧。”是的，这是只有读书人才知道的一辈子神秘的的忧伤。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》


弱水三千，自是只能取一瓢饮。真正好的书评与书评人，给予读者的应是读书的方法、学习的方法、思考的方法，而绝不是一味地片面强调去繁就简、去芜存菁、极度浓缩至心灵鸡精的偷懒的方法。否则，庸人饮毕一瓢，兴许就会豪气万千地认为自己已可上九天揽月，可下五洋捉鳖了罢，从这个意义上说，我们需要梁文道这样自谦为“二道贩子”的书评人，将“有智慧的人和事”变得让普罗大众易于理解、便于接受、敢于接近，将更多“一般”的读者变得“正常”。否则，在一个不需要书本的年代里，在一座不习惯阅读的城市里，总有一天我们在面对灵魂时会感到困惑，自己应该用的动词是重拾还是寻找？
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》

我们总是习惯于以简单化的方式去理解与记忆关于科学技术的历史，将众多无名氏累积的智慧缩减成为数不多的神话个人的贡献：蒸汽机是瓦特发明的，电灯泡是爱迪生发明的，电话是贝尔发明的……在林哈德看来，这种荒诞而片面地描述技术发展史的方法，这种认为“总有谁谁谁最先发明了这个那个”的固执，其最主要目的是要赞美创造的过程，也可能是出于对英雄史诗的需要。此间的良好用意本无可厚非，却容易使人忽略发明的本质——“创造性的贡献是累积出来的”，既是集体智慧的结晶又是个别天才的产物。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》

“星巴克鼓励的社会交往建立在消费的基础之上，而不是在谈话的基础之上。……它们给顾客提供的是免受他人打扰或侵害的空间，而不是与他人交往或交谈的机会。”“星巴克所标榜的是咖啡豆的浪漫情调，而不是咖啡馆历史中不太令人舒服的东西：流言蜚语、丑闻诽谤、煽动言论。”于是，当反抗文化被改造成消费文化，当闹事之徒被改造成安静驯良的消费群体，咖啡连锁店便消除了离经叛道的声音，并且越来越乳品化，最终不再具有抗义和反抗的特征。
“这是他们的好处，却是我们的损失。”艾利斯在全书的结尾感叹道。其实他在更早的时候就开始怀念了：当特征鲜明的咖啡店失去了自己的特色耳边的千篇一律的时候，越来越多的人伤心地怀悼连锁模式以外的独立咖啡馆。无论是作为公众活动场所维亚纳大咖啡馆独特的本土和平民风格，还是伦敦的老式福米加工人咖啡馆，又或者是有着锌皮柜台和污浊的高卢牌香烟味道的法国经典街头咖啡馆，都成了我们在渐渐远去的一道到风景线中失去的伊甸园。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》

葛兆光先生曾经说过，研究历史，最重要的东西其实不是那些在岁月中传下来的东西，而恰恰应该是那些不断消失的东西。历史的研究方法，不应该仅仅是“减法”，还应该有“加法”。顾颉刚先生“层累地造成的中国古史”所包含的历史认识论的意义，用于对近现代的梳理考察，也许更有其独特的意义和作用。区分“记载的历史”与“客观的历史”，质疑“官史”“信史”“研究文献记载中的传说、演变的经历”……这些“不立一真，惟穷流变”的致知取向与治史主张，对我们有更重要的意义。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》

我们之所以仰慕与推崇隐士，是因为我们并不自由，无法做到像他们那样不事王后、淡泊名利、功成不居。遗憾的是，其实隐士自己也不自由。就像嵇康所提出的“越名教而任自然”，期间题就是承认传统价值观、伦理观的“名教”的强大存在，承认通过超越去实现内心逍遥自足、任性而为要付出的极高代价。隐士及其隐逸行为，归根结底依然是依附于权力、制度、宗教、礼教之上的，依然是受世俗社会的等级序列与结构因素的影响的。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》

如果一个句子根本没有作出陈述，问它说出的话是真还是假就是无意义的。正如我们已经看到的那样，单纯表达道德判断的句子没有说出任何东西。他们纯粹是感情的表露，其本身不属于真与假的范畴。一声痛苦的呼喊或一个口令是无法检验的——因为他们不表达真正的命题，处于同样的原因，单纯表达道德判断的句子也是无法检验的。
———艾耶尔

在陈教授看来，“夸大中国传统科技成就，贬抑西方古代科学的重要性，虽然好像能帮助重建民族自尊心，其实是极端危险，是有百害而无一利的”，很容易就会用自满自豪的情绪蒙蔽与取代本应对西方历史、文化拥有的客观、虚心和深入了解。此种当头棒喝、苦头良药，才是全书的精华所在。依笔者之见，如果说一个国家的科技发展史是其文化、政治、社会等因素综合作用的结果，那么我们也理应将一个国家如何看待自己的科技发展史视为其文化内涵、政治品德、社会风气与民族心态的总综合反映。本书固然未有详细探寻那些对本国、本民族历史文化的无心此行粗疏甚或有意遮蔽、有心虚饰，但只有国人“真正认识西方科学及其背后的精神”，才不枉作者的一片苦心、一番美意。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》

这种各取所需、各得其所的奇异景象，不仅让我们深思：过往的研究是否有可能过分夸大了传统文化的保守性与排他性，而忽视了科学与政治之间的暧昧与纠结？在中国的传统政治中，承顺天成、敬畏变异、敬天授时是天子的职责所在，天学领域因而地位尊崇。以几何体系为特征的西方天文学方法之所以最终能取得主导地位，对西法、西算的研究和补充之所以能成为一时之风气，其中的重要原因即是“获得了钦定的官方地位”，得到统治者的认可和推崇。这不得不使人心生疑惑：当学术公器“完全受到帝王个人好恶的影响与左右”，被假称“天下为公”的私欲窃据时，还存在真正意义上的学术吗？
当然，在封建统治下，“天下”本来就是圣上得四海属土，公器更是被玩弄于股掌之间的冠冕堂皇而已。这种建立在帝王个人旨趣上的对科学的青睐是不稳定的，这种依附于政治的科学生态是不健康的甚至危险的。真正的科学精神未能得到扶持培育，而只是建立在非常脆弱的基础上。当传教士被严厉禁教政策指斥为“生事惑众”“无甚益处”“坏我法度”，当雍乾两朝最为宠眷得传教士已经不再是精通历算学得戴进贤等人，而是妙笔丹青的郎世艾启蒙、潘延章、贺清泰等画师，自明末开始的西学东渐进程终于戛然而止，真可谓成也皇上，败也皇上。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》

如果麦格克盖尔家的酒馆当晚没有发生爆炸，如果那根落在洞中的蜡烛没有将荷兰式谷仓烧成灰烬，如果国王十字街车站没有上演那出悲剧，那么我、托尼、彼得很可能早已忘掉我们当日的所作所为了。托尼也许会为自己当时的胆小害怕而羞愧，还会被哥哥迈克尔嘲笑一阵子；彼得也许会经常拿自己那次从扶梯上逆着人流跑回站台的鲁莽行为自我调侃；我们3个人也不可能这么长时间以后还对当时的细节记忆犹新。所有这些让我得出了一个关于冲动的重要观点：冲动是否有意义取决于其带来的结果。比如说，来自北爱尔兰邓恩郡基尔小镇的老妇人梅尔·麦基宾平时每次只买一张彩票，可这次就因为一时冲动，她买了5张彩票，结果第5张彩票中了100多万欧元的奖金，于是，她的冲动决定变得不但令人难忘，还产生了轰动效应。要不是中了奖，她也许早把此事忘到脑后了。正如威廉·詹姆斯在其19世纪出版的《心理学原理》（The Principles of Psychology）一书中所写的那样，“在这些情况下，冲动的影响力变得异常强大，那些原本对大多数人而言很随意的一个想法就会变成一种敦促行动的挥之不去且迫切的意念”。
———《非理性冲动：为什么我们会有这样或那样匪夷所思的行为》（英）戴维·刘易斯

我们不能过于简单地因为使机会与风险相伴地分散到世界各个角落的蝴蝶效应而质疑和畏惧全球化进程，但如果我们不能平衡性中的贪婪与恐惧，不能对天上掉下来的馅饼、免费的午餐、跨越式发展保持足够的警惕，不能以此为鉴去崇尚文件、自律、诚信、戒投机、戒浮躁的心态，那么总有一天，飓风将不再从远方吹向我们，我们自己就将成为那位被最后一根稻草压得无法翻身的失败者，面对我们制造出的纷繁惨烈的乱局甚至败局，目瞪口呆，手足无措、身无长物而只能后悔莫及。而孕育了无数财富的市场，也将在人心的激荡中最终变成财富结束的地方。
———《机遇与混沌》（法）大卫·吕埃勒

当然，大一统的崩塌与多元利益格局的形成，本来就是社会进步的体现。在一个由诸多原子化的个人与碎片化的群体构成的大型的、流动的现代社会中，社会成员事实上并不是为了一个共同的目标而走到一起的，而是为了各自不同的欲求与目标而出现在同一个场合的。但在像个理工大学应用社会科学系副教授严海蓉看来，国家、媒体和精英们通过提倡与强调“努力工作，取得成功”的主流话语，将个人的努力和成功与整个中国市场经济的发展联系起来，“鼓励”农村人口为经济发展作出贡献，以便在全球资本领域里追求中国的合法性、地位和荣誉，同时却未能给予他们全部的权力。这种逻辑、话语和渲染在相对而言欠发达、城市化程度不高的农村地区更为流行，因为城市的“文明”和“现代”建立在农村作为封闭没落的他者智商，使农村除了作为城市的对立面、作为空洞的“传统”和“落后”的代名词外，再无其他任何意义。
———《阅读的逻辑：这个时代我们如何读书》庞溟

但求学经历给他的最大影响，我以为是培养了庞溟不尚玄虚、经世济国、理性主义的阅读取向。这本书的前两辑“当我们谈论中国时都说些什么”“经济学的力量归根到底是生活的力量”，评论的分别是社会学和经济学的书籍。根据我的认识，在国内喜爱读书的年轻人里，爱好文艺的小清新所占比例甚高，醉心历史的固然有，已经少很多了，至于以社会学、经济学为主要取向的，那简直可以忽略不计。我不是批评某种阅读趣味，这是既蠢又蛮的，因为读书本来就是自适其适的事，选择读书就是值得高兴的事；我只是希望有更多人知道，读书不仅让你从现实中暂时抽身而出，坠向迷离之境，它也可以让你更容易看穿被某些人鼓吹的假象，让你更清晰理解周遭的一切怪异之事，而读书本身，则会成为关怀社会、参与现实、改变时代的一种方式，一种最简便的方式。
———雷剑峤

越是将自己视为获胜者，我们就越知道自己是失败者。这也就是为什么在得到知名度相当高、被很多人觊觎的奖励品的获胜者中，很少有人满足于现有头衔而金盆洗手。获胜者，特别是知名获胜者，必须反复证明他们是获胜者。剧目必须被一遍又一遍地演出。头衔必须得到新比赛的捍卫。没有人已经足够富有、足够光荣、足够被赞誉。我们因胜利带来的可见性，只能让不可见的过去所代表的失败将我们抓得更紧。
———《有限与无限的游戏：一个哲学家眼中的竞技世界》（美）詹姆斯·卡斯

个体寻求意义的努力一旦获得了成功，不仅能够给他带来快乐，而且还能使他获得应对痛苦的能力。如果一个人寻求意义的努力遭到了失败，又会发生什么结果呢？它可能导致一种致命的后果。例如，让我们来回忆一下在诸如战俘营或集中营这些极端场所有时可能发生的事情。首先，一些美国士兵曾经告诉我一种他们称之为“放弃一些”的行为模式。在集中营中，也存在着类似的行为模式。在早晨五点，拒绝起床干活，留在棚屋里，躺在沾者分辨的草垫上。没有任何事情——包括警告和威胁——能够使他改变主意。然后发生了一些很典型的事情：他从口袋深处掏出一支他隐藏很久的香烟并开始抽起来。在那一刻，我们知道，在大约48小时以后我们将看着他慢慢死去。意义的意志已经消沉，结果他对于短暂快乐的追求也消散了。
这难道不能使我们想起另外一种我们日复一日所面对的类似情况吗？我想起了那些年轻人，他们分布于世界各地，自称是“没有未来”的一代。他们所追求的不是一支香烟，他们所追求的实际上是毒品。
———《追寻生命的意义》弗兰克

杀戮只是将沉默强加给沉默者。


生命对于有限游戏参与者而言也是抽象的，并非整个人在活着。如果生活是生命的手段，我们必须将自己加以想象，但这只是为了赢得一个抽象的东西。
因此，永生就是这种抽象的胜利。永生是无法解脱的剧本性的状态，永生的灵魂只能继续存在于一个已经写就的脚色中。永生的人无法选择死亡，也因为同样的原因无法选择生存。永生是严肃的，绝非玩笑。一个人的行为除却其本身，可以没有结果。来世并无惊奇。
———《有限与无限的游戏：一个哲学家眼中的竞技世界》（美）詹姆斯·卡斯

那么，一个平常人该怎么做？进化的机制很可能使我们在不知不觉中步入歧途，面对这样的机制，我们是否无能为力？并非完全无此。一旦意识到饮食中的脂肪和糖过剩，人们就会控制饮食。同样，意识到超量吸收大众媒体出品的形象之危险，也就会停止大量阅读《花花公子》、《人物》这些杂志，《欲望都市》或《与星共舞》这类电视节目。在完成了所有这些研究之后，我再也没买过《花花公子》，也几乎从未打开过电视机。我因此有了更多的时间去骑车健身或读书（没有照片的那种，除非是给儿子讲苏斯博士故事书）。我不知道自己是否更加幸福，但至少我不会把自己的成功去和唐纳德·特朗普想必，也不会拿自己的妻子去和喷绘修饰过的“二月小姐”照片比较，看谁更有魅力。
———《性、谋杀及生命的意义》（美）道格拉斯·肯里克

但是朴素的写作时需要勇气的，因为那些顽固地认定读不下去的文章是智力的标志的人很可能会不屑一顾，认为它是头脑简单的产物。这种偏见极为顽强，蒙田甚至怀疑，大多数大学里那些自称最崇拜苏格拉底的学者，如果在自己家乡见到这位哲学家，脱掉柏拉图的《对话》中的俨然形象，披着脏兮兮的斗篷走过来用简单的话同他们对话时，他们是否还会欣赏他：
苏格拉底的追随者传下来的关于他的对话使我们肃然起敬，只是因为我们已经被普遍的赞扬震住了。这不是出于我们自己的了解；因为它不符合我们现在的行事处世。如果今天再出现类似的情况，很少人会高评他。不经过人工浓墨重彩予以突出和夸大的优雅，我们已经不会欣赏了。我们的眼光已经如此粗糙，那种朴素天真、自然流露的优雅根本引不起我们的注意……对我们说来，天真不就是属于头脑简单之流，是该否定的特质吗？苏格拉底让他的灵魂随普通百姓而动：某农民如是说；某妇人如是说……他的推理和类比都是从最普遍的、尽人皆知的人类活动中来；任何人都能理解他的话。在这样一种平常的形式下，我们今天绝对不会看出他惊人的理念之崇高和辉煌；我们把任何没有以博学的形式吹大的事物都是为卑下和平庸；除了大肆炫耀的浮华之外，我们看不到其他的财富。
———《哲学的慰藉》（英）阿兰·德波顿

问彼何所知，答曰所知惟一事，即我无所知，是为古往今来上上智。


信念也是一种非常重要的文化因素。如果一个人从小就认为成为美国人或法国人很特殊，那么他就会一直坚持这个信念。一旦你相信什么事情，那么你就不愿意去改变，除非一些疑问使得你无法继续坚持这个信念，人都不喜欢处在有疑问的世界里。大多数人无法解释自己为何坚持，他们之所以坚持某些事情，是因为他们一直以来都相信这些事情，并不是因为有什么合理的原因才坚持的。一旦一种信念体系被巩固了，人就会一直坚持下去，直到现实使得坚持这种信念与改变它成本更大。然而，令人感到奇怪的是，在法国这样一个富裕的国家里，尽管存在高失业率和过度管制，竟然没有发生过这样的事情。法国的人均国内生产总值位于世界第21位，虽然远远低于美国，但却高于德国、英国和瑞典。才外，法国人口的寿命之长位世界第三，它的工人都有很长的休闲时间。这个国家能承受高失业率，员工的工作时间也很短，因为它拥有全世界最有效率的工人。法国的生活水平高使得法国人不愿意重新审视自有的政治信念，因为这种审视成本很大，继续坚持原有的信念不用花费多大脑力，也不会影响到自身的生活与娱乐。法国人职业道德意识的淡薄减缓了其抵制暴动和罢工所带来的麻烦的行动力。
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

信念也是一种非常重要的文化因素。如果一个人从小就认为成为美国人或法国人很特殊，那么他就会一直坚持这个信念。一旦你相信什么事情，那么你就不愿意去改变，除非一些疑问使得你无法继续坚持这个信念，人都不喜欢处在有疑问的世界里。大多数人无法解释自己为何坚持，他们之所以坚持某些事情，是因为他们一直以来都相信这些事情，并不是因为有什么合理的原因才坚持的。一旦一种信念体系被巩固了，人就会一直坚持下去，直到现实使得坚持这种信念与改变它成本更大。然而，令人感到奇怪的是，在法国这样一个富裕的国家里，尽管存在高失业率和过度管制，竟然没有发生过这样的事情。法国的人均国内生产总值位于世界第21位，虽然远远低于美国，但却高于德国、英国和瑞典。才外，法国人口的寿命之长位世界第三，它的工人都有很长的休闲时间。这个国家能承受高失业率，员工的工作时间也很短，因为它拥有全世界最有效率的工人。法国的生活水平高使得法国人不愿意重新审视自有的政治信念，因为这种审视成本很大，继续坚持原有的信念不用花费多大脑力，也不会影响到自身的生活与娱乐。法国人职业道德意识的淡薄减缓了其抵制暴动和罢工所带来的麻烦的行动力。
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

众神看到西西弗斯的这些举动已越来越不满意。众神有的时候也会像人一样既狡猾又细致。有一天，众神说：“西西弗斯，看到你机灵地改变推大石头的方法，这越来越使我们羡慕你。我们觉得应该减轻你的负担。给你一块更好的石头。”西西弗斯感到一阵麻木，他回头看到一块小了许多的石头，很平滑，
非常适合他的手的形状，能轻松地推到山顶。他说不出话来。内心怀着恶意的众神们，自信地等待着西西弗斯的回答。接着，众神补充说：“你相信永恒的劳动能让你得到的自由吗？没有人能逃脱选择的痛苦。”西西弗斯仍然不回答。西西弗斯此时感到手中的大石头变得死沉死沉的，而且又笨又丑又大。就在这个时候，人类的本性突然在他灵魂里闪现，他想反抗，他感到自己像喝下醋一样的酸楚，像被尿憋着一样急于释放。是的，他可以违抗。他可以拒绝。他可以说不。不，他没有那样做。在傲慢与谦卑之间，在反抗与顺从之间，在荒谬与幸福之间，他找到了和谐的折中。他充满深情地拍了一下那块大石头说：“这是我的石头。”
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

然而就是在这里，对标准的侵蚀就已经开始了。面对费用的不断上涨，组织者们通过安装醒目的记分牌，播放记录骑士们冲锋陷阵的录音，赠送求毛和球棍以及让啦啦队长、女引座元和舞女们出现于观众周围来吸引越来越多的观众观看比赛。电视增加了体育观众，同时却降低了人们对体育的鉴赏水平；至少这是那些无休止地为观众解释体育基本知识的体育评论家们的看法，而且也是那些体育运动推广者的看法，他们一次又一次地修正体育项目以迎合据说是无法掌握体育之奥妙的观众。美国棒球联合会采用的有关击球手权限的比赛规则，通过使投球手不再需要击球而削弱了总体战略的重要性。这就是因大众宣传的要求而削弱体育运动的一个再好不过的力争。另一个例子就是被称为“适者生存一英里跑”的一个径赛项目，它规定在比赛前期跑在最后的人就被淘汰。这个田径比赛鼓励参赛者一开始就拼命跑以免被取消资格，但是这一规则却降低了这个项目的整体质量。当电视网发现冲浪运动后，他们坚持让该项目必须在事先安排的时间进行，而绝不顾天气情况如何。一位冲浪运动员抱怨到：“电视毁了我们的运动。电视制片人把这项体育运动变成了马戏。”同样的做法对其他体育项目也产生了同样的影响，例如他们会迫使棒球队员在严寒的十月之夜参加世界级系列赛。用人造草地取代草坪进行网球比赛降低了该项运动的速度，强调了可靠性与耐心，也减少了接触技巧及排山倒海的速度等因素。这些特点使网球更受电视制片人的欢迎，因为它使网球运动成了全天候的运动，甚至使它能在室内进行，在拉斯维加斯的恺撒宫这样的体育比赛的圣地里进行。电视对体育日程重新排列，割断了体育与季节之间的股有联系，并削弱了体育引起人们联想与回忆的能力。
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

（乔伊斯·梅纳德在谈到自己和她带到马戏团去的一个4岁小孩时写道）我们是玩世不恭的人，能看清魔术表演中的活门板、救世军的圣诞老人中枕头填料以及电视商业广告中摄像机做的手脚（哈娜告诉我“洗衣机里伸出来手不是妖怪的，那只是一个演员带上副手套罢了”）。看马戏表演时，我那4岁的女儿往后倚靠在她那有垫子的椅子上……无情、聪明、悲伤、老城而又淡然地等着看表演砸锅。她全神贯注地在吃着棉花糖，而不是在看什么“世界最伟大的演出”……我们早已见过比这更大的场面，所以一点也不为之所动。我们整个世界是一派令人眼花缭乱的景象，是一场连林林兄弟也无法与之匹敌的马戏。一个男人把头伸进老虎口中，我故意带着比自己真正感受到的还要多的惊异神情指给我那位冷漠的朋友看，她却毫无兴趣……我硬把她的头转过来，强迫她把这一场面看在眼里。我想，就算老虎把驯虎员的头咬下来，把他整个儿吞掉并变成一只猴子，她也决不会眨一下眼睛。我们看着大约两打小丑从一辆大众牌汽车里走了出来，而哈娜却不明白这究竟是什么意思。并不是因为哈娜已经知道小丑们都是从一堆锯木屑中通过活动们走出来的她才不抬起头来看表演的。即便她不知道其中的轨迹，她也决不会津津有味地看。
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

…一位接受亨利采访的中学生就直截了当地说：“我认为一个人就不应该以别人为榜样。”
选一个人做榜样加以效仿是一件需要坚强意志的行为，而彼尔太焦虑也太被动了，他做不到这一点……当玩世不恭与消极认命的思想统治了人们的生活时，前者使所有对他人的品性作的选择都显得徒劳无益，而后者则削弱了作效仿性决定时必不可少的意志力量。但是为了做出合乎道德的效仿性选择，一个人必须对自己有一定的自信，即有一定的天真乐观又有一定程度的意志。
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

面对这一切，斯宾诺莎的武器只有沉默。他无奈地写道：“努力做个学者去理解自然之物，而不是像个傻瓜一样只知道惊叹，结果处处被看作异教徒和否定上帝的人。”在重要问题上斯宾诺莎没有退却，他也不能让步。他对朋友说：一个思想，不会因多数人的反对而停止成为真理，“坚持真理要付出高昂的代价，这样的事也不是从今天才有。恶意诽谤不能使我背离真理。”
———《后楼梯：大哲学家的生活和思考》（德）威廉·魏施德

斯宾诺莎当时的这一观点似乎应该产生在我们的时代：“试想，自由被压制，人们被束缚在框框里，没有最高权力的准许动都不敢动一下，人们只能按长官意志去思考，其结果必然是：人们每日所言并不是他们所想，对于国家最重要的忠诚与信仰被玷污，繁殖起来的将是可鄙的伪善和阴险，欺诈将滋生，所有良好的风气会败坏……对一个国家来说，还有比这更可怕的图景吗？诚实的男人只因他们有不同的想法，不会虚伪，就该像犯人一样被放逐吗？当人们不是因为犯罪或恶行，只因它具有自由意志，就被视为敌人，被判处死刑，当本来对恶人意味着恐怖的法场变成了勇敢和德能最美丽的舞台，还有什么比这更可悲的呢？”
———《后楼梯：大哲学家的生活和思考》（德）威廉·魏施德

“这世上所有的不幸，是因为人们不懂安静地独处一室。”孤独使人害怕，是因为人们在其中必须毫无掩饰地面对自己，因此他们总是在寻找“一种强烈的、吸引人的活动，借以把注意力从自己身上引开”。他们不断地努力忘掉自我。然而为什么思考自己如此令人不堪忍受？帕斯卡的答案是，因为它向人们展示的是他生存的无望。在这样独处的时刻她会感到“无聊、枯燥、悲伤、焦虑、烦躁和绝望”，他感到“他的无，他的孤寂，他的无能，他的依赖性，他的软弱，他的虚空”。他预感到那压在所有人类此在之上的深刻的威胁，即死亡的不可避免。“我所知道的一切，就是我很快就要死掉，而我最不了解的，就是我要面对的这个死亡。”很显然，人的生命是“世上最脆弱的东西”，而我们仍然“无忧无虑地奔向深渊。”
———《后楼梯：大哲学家的生活和思考》（德）威廉·魏施德

艾·弗洛姆认为美国人已失去了产生自发的感情——甚至是愤怒——的能力。“教育过程的基本目的”之一就是消灭敌对情绪，培养一种“商业化的友好态度”。“假如你不笑，你就会被认为是缺乏‘令人愉快的性格’。而你想推销自已的货色，那就内有一个令人愉快的性格——不管是做个女招待、推销员，还是做个医生。”同许多社会科学家一样，弗洛姆夸大了侵犯性冲动可以被社会同化的程度。他把人看成纯粹是社会化的产物，而不是一个受到部分压抑或升华的本能总是威胁着要以原有的全部野蛮性爆发出来的生物。美国人对友好相处的热衷虽然掩盖了他们对物质及地位的野蛮竞争，但却不能消除这种竞争。在前程日益黯淡的时代，这种竞争已变得更加野蛮了。
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

此时此刻。
时刻留心。
活在当下。


当代哲学家对这种感触最为清晰有力的表述之一，出自亨利·戴维·梭罗：“你必须活在当下，让自己奋力冲上每个浪头，在每一刻中寻找你的永恒。傻瓜们站在他们的机会之岛上，想要寻找另一篇陆地。但世界上没有别的陆地。而除了这一生，也再没有别的人生。”
但很显然，我们人类很难做到时刻都留意让自己活在当下，不然那么多哲学家也不会觉得有必要一而再再而三地老调重弹了。
———《每当我找到生命的意义，它就又变了》（美）丹尼尔·克莱恩

当然这并不意味着自我在对世界及自身的极端否定中走向灭亡。相反，正是在告别世界与自我时人类本真的东西、他的“心灵最深处”、“心灵的根本”才有机会显现。埃克哈特试图在不断地变化中描述人类无法把握的内心，他称之为：“心灵的头脑”、“精神之光”、“理性”、“住在心灵的小公民”，而他最喜欢的还是“心灵的小火花”。但所有这些词汇都不能准确表达他的意思。它“虽似有名，却更无名；虽似熟知，却更陌生。”
———《后楼梯：大哲学家的生活和思考》（德）威廉·魏施德

艾克哈特大师一生中最重要的事件就是与他官方教会的争执，官方教会从来都很难忍受一个思想家有自己独特的想法。.不论在哪里，如果有人不循规蹈矩，就得不到信任，光放会采取一切手段对他进行压制,艾克哈特也不例外。一次人们让一个多明我教会的首领在宗教法庭认罪，此事在当时引起很大的轰动，因为这个教团曾在法庭上多次大出风头。当然，他们对大师还不敢如此不恭。他们首先追捕那些受艾克哈特影响并宣扬他的思想的普通僧侣，用淹死火烧死他们代替了温和的劝导。后来科隆大主教也在教皇面前抱怨艾克哈特，把他告上宗教法庭。一开始艾克哈特获得赦免，因为他的教团极力为他说情，他本人也郑重表白他从未有过邪教的观点。但艾克哈特死后，教皇发布训喻，批驳大师的28个主要观点，说它们一部分是邪教，一部分极易引起歧义。
———《后楼梯：大哲学家的生活和思考》（德）威廉·魏施德

通过帮助一个人保存其各个发展阶段的自我形象，摄影技术削弱了把发展视为道德教育的旧观念，并发展起一种更被动的观念，即发展就意味着在适当的时间按正确的顺序度过人生的各个阶段。当前对所谓生命周期的着迷体现了这样一种意识，即政治或管理上的成功在于按部就班地达到一定的目的，但它也说明了人们的成长与发展都能十分容易地被电讯手段记录下来。这使我们联想起另一种文化上的变化，是它引起了广泛的自恋式的反应，并给了自恋主义一种哲学上的合法性：一种支持心理按部就班循序发展，因而也更进一步鼓励迫不亟待的自我审视的新的精神治疗思想观出现了。规范化发展的理想造成了一种恐惧心理。即任何偏离正规的现象都有其病理上的根源。医生使病人迷上了定期检查——这又是一种用照相机和其他记录仪器进行的检查——并已在病人的头脑中灌输了这样的概念，即健康依赖于由医疗技术所提供的时刻不停的监察，以及对病症的及早发现。求医的人如果没有一张X光片证明他“身体毫无毛病”的话就会成为他的身体忧心忡忡、惶恐不安。
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

由于这些病人的内心世界十分荒凉——用凯恩伯格的话来说，其中只有“宏大的自我，被贬低了的、如影子般虚无的自我形象和他人形象，潜藏着的迫害者”——他们体验到了强烈的空虚及不真实感。尽管自恋者在日常生活中能起作用，也常常能用他那虚假的对个性的洞察力迷惑他人，但他对其他人的贬低以及他对其他人的漠不关心使他的个人生活变得所人物为，并强化了“对空虚的主观感受”。尽管他频频对自己的智力估计过高，但因为他根本不把自己的只会真正用于认识这个世界，他并不具备感受精神升华的能力。他要依赖他人时时把赞美和崇拜之辞灌入他的耳中。他“必须把自己依附于某个人，过一种寄生生活”。可同时，由于他害怕在感情上依赖他人，也由于她对人际关系持操纵的、剥削的态度，他与他人的关系就变得无味、虚假又令他深感不满。一个处于边缘状态的病人说，“对我来说，最理想的关系就是两个月的交往，这样，相互之间就可以毫无约束。两个月之后我就断绝关系。”
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

阿多诺补充说，“在……它原来的领域里，精神分析法具有其特殊的可信性，然而当越是远离它本身的区域，它就越是轮流受到肤浅性与过分的系统性的威胁。当一个人不小心出现口误，一个与性有关地自言从他嘴里漏了出来时，当一个人患有广场恐惧症时。或当一个姑娘夜游时，精神分析法不仅最有可能获得成功，而且这也是精神分析法最恰当的领域；相对独立的，单子论式是本能冲动与压抑之间无疑是冲突的场所，然而精神分析法越是远离这一领域，他就不得不变得越发专横，越发容易将属于外界显示范畴的东西硬纳入精神存在的范畴之中。这种误入歧途的做法与它本身曾斥为幼稚的‘思维万能’的观点并无多大区别。”
那些反对本文主体思想并争辩说性格结构并没有发生内在变化的人，把这段话用来论证这一论点，即虽然‘我们确实比弗洛伊德的时代看到了更多的症状丛与性格紊乱……这一注意力的变化主要是产生于我们诊断中的重点的转变，而这一转变又来自我们对性格结构的认识的巨大发展’。
在讨论这一冲突时，我们必须指出凯恩伯格给他的论点加上了这么一个限定条件：“这并不是说如果文化模式的变化已经影响家庭结构，以致儿童的最初发展阶段也受影响时，亲密关系（以及其他客观关系）的模式也不会在几代人的时间内发生变化。”这正是我在第7章里将要论证的。
———《自恋主义文化：心理危机时代的美国生活》（美）克里斯托弗·拉什

波斯纳准确地分析了消费大量反式脂肪酸可能带来的风险，但是我认为，关于纽约市禁止餐馆使用反式脂肪酸是否合理，他得出了一个错误的结论在我看来，美国和其他国家的地区和中央政府存在一个向“保姆国家”迈进的趋势。该禁令是这一趋势得绝佳范例。那些国家假定，尤其是涉及健康得时候，消费者通常太无知，因此不能作出有利于自己的决定，不过那些国家对此没有提供充分的证据。
———《反常识经济学》（美）加里·S·贝克尔，理查德·A·波斯纳

但是如果这本书是属于更高层次的书——只占浩瀚书海一小部分的书——你在重读时会发现这本书好像与你一起成长了。你会在其中看到新的事物——一套套新的事物——那是你以前没看到的东西。你以前对这本书的理解并不是没有价值（假设你第一次就读得很仔细了），真理还是真理，只是过去是某一种面貌，现在却呈现出不同的面貌。
一本书怎么会跟你一起成长呢？当然这是不可能的。一本书只要写完出版了，就不会改变了。只是你到这时才会开始明白，你最初阅读这本书的时候，这本书的层次就月超过你，现在你重读时仍然超过你，未来很可能也一直超过你。因为这是一本真正的好书——我们可说是伟大的书——所以可能适应不同层次的需要。你先前度过的时候感到心智上的成长，并不是虚假的。那本书的确提升了你。但是现在，就算你已经变得更有智慧也更有知识，这样的书还是能提升你，而且直到你生命的尽头。
———《如何阅读一本书》（美）莫提默·J.艾德勒

因此，对你来说最重要的是，你不只要能读的好，还要有能力分辨出哪些书能帮助你增进阅读能力。一本消遣或娱乐性的书可能会给你带来一时的欢愉，但是除了享乐之外，你也不可能再期待其他的收获了。我们并不是反对娱乐性的作品，我们要强调的是这类书无法让你增进阅读的技巧。只是报道一些你不知道的事实，却没法让你增进对这些十事实理解的书，也是同样的道理。为了讯息而阅读，就跟为了娱乐阅读一样，没法帮助你心智的成长。也许看起来你会以为是有所成长。也许看起来你会以为是有所成长，但那只是因为你脑袋里多了一些你没读这本书之前所没有的讯息而已。然而，你的心智基本上跟过去没什么两样，只是阅读数量改变了，技巧却毫无进步。
———《如何阅读一本书》（美）莫提默·J.艾德勒

为什么孩子天生就有的心态，我们却要努力去发展呢？在我们成长的过程中，不知是什么原因，成人便失去了孩提时代原本就有的好奇心。或许是因为学教教育使头脑僵化了——死背的学习负荷是主因，景观其中有大部分或许是必要的。另一个更可能的原因是父母的错。就算有答案，我们也长告诉孩子说没有答案，或是要他们不要再问问题了。碰到那些看来会大不了的问题时，我们觉得困窘，便想用这样的方法掩盖我们的不自在。所有这些都在打击一个孩子的好奇心。他可能会以为问问题是很不礼貌的行为。人类的好问从来没有被扼杀过，但却很快地降格为大部分大学生所提的问题——他们就像接下来要变成成人一样，只会问一些咨询而已。
———《如何阅读一本书》（美）莫提默·J.艾德勒

伟大的科学作品，尽管最初的假设不免个人意见，但不会有夸大或者宣传。你要注意作者最初的假设，放在心上，然后把他的假设与经过论证之后的结论做个区别。一个越“客观”的科学作者，越会明白地要求你接受这个、接受那个假设。科学的客观不在于没有最初的偏见，而在于坦白承认。
———《如何阅读一本书》（美）莫提默·J.艾德勒

和伊壁鸠鲁派一样，早期斯多葛派也从当时的情势出发，首先考虑在日渐飘摇的现状中如何找到一脱。他们认为，哲学对人类存在具有非常直接的意义，是“生活的艺术”。与伊壁鸠鲁派不同的是，他们没有在愉悦和享受中，而是在自我和谐中找到生活的意义。这里隐藏的一个思想是，人类处身宇宙和国家中不再安全，人必须依赖他自身；他尘世的义务并不是为了某个笼统的美德，而是实现蕴含在他个体中的人的独特理念。这是人类思想史上第一次出现个性的概念，这一概念为后来冲破基督教思想奠定了基础，歌德时代如果没有斯多葛派的影响是无法完成的它的目标的。
———《后楼梯：大哲学家的生活和思考》（德）威廉·魏施德

为度过眼前的短短几年，要做的就是庆贺我们的无知。不要把整个人类知识描绘成山一样结实的一致信息，只要掌握了所有的细节，就能解释一切的一切，而应当承认，在现实生活中，人类知识仅仅是很不起眼的一小堆疑惑，各个部分决然谈不上互相匹配。作为一个物种，我们在生物学意义上的长处乃是学习新东西：多亏了有较大的大脑，多亏首先有语言的天赋把它们各各联系在一起。庆幸的是，作为语言使用者，我们仅仅存在了数千年，就已经走过了一定的路程：但是，认识到前面还有如此遥远的路途遥走，那就更加叫人深感庆幸，甚至欣喜若狂。我要说，叫我们度过随后几千年，只要交我们安然度过这个世纪而进入下一个世纪，到时候看我们能成就什么。
———聆乐夜思（美）刘易斯·托马斯

那么苏格拉底不厌其烦地提问题又是为了什么呢？就是让大家明白应当怎样做一个真正的人。正确的行为来自正确的思想。苏格拉底认为这是时代的当务之急。他在希腊人的生活中惊恐地看到堕落的迹象，看到他所生存的时代正陷入不知所措的境地，看到希腊精神深刻危机的到来。他要让他的朋友和学生们都意识到这一点。受苏格拉底影响，柏拉图在他的一封信中写道：“我们的城邦不再按礼仪和圣父的安排而管理……现在所有的国家都治理的很差，因为这些国家的法令几乎处在无可救药的状态。”
…
这件事为哲学实践的本质提出了一个严肃的问题。哲学意味着质疑，一个哲学家越哲学化，他对问题的质疑也就越激进。但现存的食物被怀疑时便意味着它的存在受到威胁。当现存事物的维护者强方百计去堵住总是令人不安地提问的哲学家的嘴时，我们能不能指责他们呢？然而，当先存在已知苏格拉底看到的一样的千疮百孔时，让大家闭上眼睛又有什么用？恐怕只有一样东西还有用，那就是极端诚实的勇气。自身缺乏这种勇气，又看不到苏格拉底正在用他激进的提问为后世创造条件，这是雅典人的历史错误。
———《后楼梯：大哲学家的生活和思考（德）威廉·魏施德》

关于这种关系，当然应该先作某种数学计算，而后可以宣称存在何种亲属作用。问题是那个数字太大了。与此同时，即便想那样做，我们仍然无法把责任根排除在外。它在那儿，也许就在我们的基因里，好让我们认出堂兄表弟，如果不然，它也应该在我们的智慧里，好让我们能够学会那件事。在生物学意义上，利他行为是我们必备的。我们有好大一个家庭要照料；或许这样说有些奢求，听起来好像我们是这个星球的官方园丁和动物管理员，而我们或许还没有足够成熟，负不起那么大的责任。我们也许需要新的术语来描述关切、尊重、爱心等等，这些都是利他行为的代名词。但是，至少我们应该承认那些家族关系，以及随之而来的责任。一旦做错，散步污染物，在大气里排放过量的二氧化碳，破坏薄薄的臭氧层，烧山林。扔炸弹，到处践踏大自然，好像她是你的资产，那么。欠的债总是要还的，就怕到头来没东西去还。
———聆乐夜思（美）刘易斯·托马斯

我们不停地问自己，
一遍又一遍，
直到一抔泥土，
让我们闭上嘴巴······
可是，这能算是一个回答吗？
——（德）海涅

我们人类生活于其中的这个世界，就其自身来说，并没有任何意义或含义。有什么证据？证据就是它拒绝一切，无论是什么东西。正如卡斯托利亚迪斯所指出的：“正由于世界本身没有内在的意义，因此，人们才应该赋予它各种各样互不相同的意义，并且事实上人们也正是这样做的。”意义是人类面临混沌的无意义的深渊，赋予生命和世界的某样东西。人们战胜了这个深渊就是出生，屈服于这个深渊就是死亡。胜利是意义深远的，失败则是微不足道的，因为死去的是个人，而不是个人想要赋予生命的意义，意义留给了我们，留给了整个人类同胞。但是，这个混沌的深渊，同时也作为一个对立面，深深地隐藏在我们所有的意义之中。我们生活在深渊之殇，并充分意识到它的存在。因此，人类的理性并不仅仅是制造工具的工厂，也不满足于找到非终极问题的答案。也正因为如此，哲学不仅仅是理性，也是富有创造力的想象：“哲学是对想象的事物和不可检验的（诗意的）事物的调停，是虚构的可能性（谎言），是句法向着明天的不停的跳跃，将所有的男男女女都变成饶舌者，窃窃私语者，诗人，哲学家，设计师，限制和死亡的背叛者。”
———《哲学的邀请》（西）费尔南多·萨瓦特尔

让我们换一种方式来说。人知道自己是有死的，正是这种命运激发了他思考的使命。它对死亡之必然性的第一个反应（只要他不否认死亡，不在某种关于来世的幻想中寻求逃避），是一种焦虑的绝望感，理由正如上一段中康德所解释的那样。绝望会导致他做出什么样的行为呢？毫无疑问，首先是对一切可能加速死亡到来的事物的恐惧（贫穷、敌意、疾病等等）。同时则会伴随着尽可能多地积累貌似能够保护自己免于死亡的事物的贪婪（财富、安全、社会地位、名望等等），以及对那些与他争夺这些利益和强迫他拿出这些利益与其共享的人们的仇恨：一个害怕虚无的人，必然会需要一切。恐惧、贪婪和仇恨，是生活在绝望之中的人的典型特征。自然，这些情感并不能将人和人从他必死的命运中拯救出来，相反，还会使他生活的每一刻都充满对死亡的不安，甚至就连他最快乐的时候也不例外。
当一个人克服了恐惧感，他就会发现，与他终有一死同样确定的是现在他活着这一事实。如果死亡就是在任何地方都不能以任何一种方式存在，那么我们每个人都已经将死亡打败过一次，而且是决定性地打败过一次怎么打败的？通过出生。对于我们来说，没有永远的死亡，因为我们已经活着了，而且仍然活着。我们活着，这是光荣地得到确证的，不会因为死亡的确定性就被抹杀或宣布无效。因此，我们有权利追问，正如《圣经》中所问的：“死亡啊，你的胜利在哪里？”有一天，死亡会阻止我们继续活下去，但这并不能妨碍我们现在活着，也不能否认我们已经活过。死亡能把我们的身体，我们的爱情和我们的事业化为灰烬，但却不能否定我们的生命是真实存在的。既然当下的生命已经战胜了死亡的漫漫长夜，为什么未来的死亡对生命还如此重要呢？为什么我们并不身处其中的死亡，要比我们身处其中的生命对我们更有影响力呢？每个人都有理由同诗人洛特雷阿蒙一齐说：“除了出生之外，我不知道还有其他恩惠。一个公正的心灵会发现它已经是完整的。”
———《哲学的邀请》（西）费尔南多·萨瓦特尔

如果生命没有“意义”（正因为所有其他的“意义”都直接或间接地来自它），我们把那些本应该有意义但实际上却没有的东西才称为“荒诞的”，而不是那些本来就不“应该”有意义的东西，因为他们处于“有意图的”领域之外。就如同只有一个人或一只动物看不见的时候，我们才称他（它是“盲”的），但我们绝不会因为一块石头看不见东西就说它是瞎子，除非是采用一种拟人化的修辞手法。因为根据人和动物的自然本性，他（它）是“应该”能够看见东西的，而我们并不要求一块石头具有视力。因此，“生命就其总体而言没有意义”这一点并不荒诞，因为在生命的意图之外，我们不知道还有其他意图；在“有意图”的领域之外，我们不知道还能对意义进行追问……哪里根本就不存在意义！真正“荒诞”的不是生命缺乏意义，而是执著地要求生命应该具有意义。
———《哲学的邀请》（西）费尔南多·萨瓦特尔

但是，为什么一般说来，那些表现人类生活的戏剧艺术家产生的影响，会是有害的多于有益的呢？根据柏拉图的观点，那是因为艺术通常会不加批判的接受对象，而不是去质疑他们。也就是说，因为艺术家尤其喜欢让大众心醉神迷的表象，而不是欣赏和促进这些表象背后的理性和真实——只有哲学家们，也就是真正的教育者，才会致力于去完成这个任务。幻想不真实的事物，要比研究真实、朴素、死板的事物（比如几何学）不变的本质“有趣”得多。更为严重的问题是，由于诗人或剧作家（在我们这个时代还包括小说作家和电影导演等）最关心的首先是取悦受众，想方设法为大多数人带来快乐，因此，他们非常乐意将自己的主题集中在坏人的生平上，“因为坏人是各种各样的，逗乐的和极端的，并且总是千篇一律。”于是伦理就让位于审美，消失于娱乐之中。为什么会是这样的呢？因为我们事先已经知道正直的人应该是什么样的，他们的行为严格地收到原则的指导。也就是说，我们在认识他们本人之前，就已知道他们做人的规范。而坏人则在违法和出乎意料方面有着多种不同的表现形式。做好人好事的方式只有少数集中，而做坏人的方式却有无数种。正因如此，伦理（他所做的无非是一次又一次提醒人们一些最根本的东西）在审美上总是“令人乏味的”，而审美（它首先追求的是新颖和非同寻常）在道德上则总是可疑的。正如默多克所概括的：“艺术家及不能表现也不能颂扬好的东西，他们只能表现和颂扬邪恶的、新奇的和极端的东西；而真理往往是平淡的、朴素和有限的。艺术就是诡辩术，在最好的情形下也只不过是一种带有讽刺意味的模仿，起虚假的‘真实性’是美德的狡猾的敌人。”
———《哲学的邀请》（西）费尔南多·萨瓦特尔

“邪恶的神学”，瓦尔特·本雅明在《德国悲剧的起源》（Upsprung des deutschen Trauerspiels，1928）一书中这样说，“更容易产生于撒旦的堕落……而非产生于那些训诫，其中，教会的教义往往代表着灵魂的陷阱。”它以此强调，魔鬼的故事是一场戏剧的一部分。这场戏剧在我们认识撒旦的那一刻走到了它的终点。本雅明从撒旦堕落的神话中提出一些范畴的总和，它们把魔鬼的特征表现为以内在的不自由和反叛为标志的广泛要求的体现。他通过不能容忍任何屈服和制不住的雄心抱负成为单纯追求实利的代表。魔鬼的过错对与本雅明来说是一种对只是追求的结果，教义学把这种追求称作傲慢（superbia）以及好奇（curiositas）的表现，并且因此将它们摒弃。作为把反对上帝的那些力量聚集在一起的叛乱同情者，他正因为试图在抛弃最高权威的过程中——如悲剧的模式中一样——争取他的自由，结果却失去了自由：“这个绝对的精神性在从圣界解放出来时毁掉了自身，这也是撒旦的本意。”路西法的堕落源自于一种反抗，它使得冷静智慧的原则起作用：在天使造反的背后是思想上狂妄傲慢的态度。
———《恶的美学历程：一种浪漫主义解读》（德）彼得-安德雷·阿尔特

我知道这是违反时下的智慧的。这年头，人们在所有地方，特别是流行杂志中读到的是，病人应该负起更多的责任，更有自信，更能参加意见，说三道四，最主要的，要求医生什么事都说清楚，最好所有医生都说清楚，然后才老实就医。最为医生，我也曾有过这样的想法，可现在，作为一个成功的病人，我却有了不同的感觉。别跟我解释，我说，你干你的，要装就装。
———聆乐夜思（美）刘易斯·托马斯

People who practice philosophy are also simply people who ask why, who are willing to challenge something that doesn't seem right, to listen to other people's opinions,and to be ever-ready to accept new truths, if the evidence is there.These are parents who talk with their kids about why they have to do things. Rather than just issuing edicts. Who even let their children have a hand in decision-making when appropriate.These are enlightened employers, and mindful workers. Philosophers actually make good bosses, and they make good employees, in whatever profession they choose, because philosophy teaches you to be creative, flexible, and holistic in your vision and thinking. To live as a philosopher means to never stop questioning, and to never stop striving for Truth, to continue working to live better, to know more, and to revise your position based on new evidence. Philosophers are convinced that this is the best way to live a good life.

但是尼采对斯多葛派的设想却极力嘲讽，他说：“你们想要‘顺应自然’来生活？啊，你们这些高贵的斯多葛派成员，你们说的这句话是何等的骗人！你们想象一下像自然那样的东西，无限地奢侈，无限的冷漠，没有意图和考虑，没有怜悯和正义，既果实累累，又颗粒无收，且变化无常；你们想象一下从权力中滋生的冷漠本身——你们如何能够按照这种冷漠来生活？生活，难道不正是想要成为与自然不同的一种东西吗？既然你们的命令‘遵从自然而生活’在根本上意味着‘按照生命而生活’，难道你们就不能这样生活吗？为什么要从你们本身所是和必须所是的东西中制造出一个原则来！——实际上，情况正好相反：你们再装作如饥似渴地阅读根据自然制定的法律准则的同时，心里渴望的完全是另一种东西，你们这些自欺欺人的莫名其妙的喜剧演员。你们傲慢地想要把自己的道德和理想，强加给自然，强加给自然本身，想要把自己的道德和理想纳入自然之中。”
———《哲学的邀请》（西）费尔南多·萨瓦特尔

那些以“自然”为理想并将其作为衡量人类现实境遇标尺的人，似乎将‘自然’理解为这样一种原始状态：处在这种状态下的一切事物，无论是自发的，还是按照造物主的设计，都是应然的。在这之后，人类出现了，生长了，繁衍了，尤其是“犯罪”（也就是发明了一些原先在自然计划中所没有的人造物）了，这就使得人类注定要过一种“反自然的”，罪恶的生活，并最终污染和破坏自己所生存的自然环境。现在的问题是，“自然是一种应然的理想状态”这一点是如何得出的？如果将自然理解为我们之前讨论过的第一层含义，即所有存在着的事物的属性和“存在方式”的总和，那么自然所代表的就仅仅是事物之“实然”，而从来与事物之“应然”无关。除非我们认定，事物应该永远是如何如何，而这样一来也就不可避免地会陷入臆想的评价标准！似乎我们在自然世界中从来不能找到的恰恰是“价值”，抑或是善与恶的最无可争议的表现形式。无论如何，我们都可以根据存在的每一种元素的存在方式，指出自然地“好的”或“坏的”事物。比如，对于火来说，水就是一种很“坏”的东西，因为水能灭火。但是对于需要水才能生长的植物来说，水就是一种很“好”的东西。狮子对于羚羊和斑马来说是很“坏”的，因为它要吃掉它们。然而，就狮子的立场来说，“坏”的东西却是羚羊和斑马，因为它们总是不遗余力地要逃走，使得它没法抓住它们，这样它就会活活饿死。抗生素对于人类来说是很“好”的，因为它可以杀死使人致病的微生物，但对于微生物来说，它就是“极坏”的，因为它是它们的杀手，等等。
———《哲学的邀请》（西）费尔南多·萨瓦特尔

欲求我们实际上并不欲求的，以及不欲求我们实际所欲求的事物的自由。毫无疑问，这是最奇怪也是最难以解释和理解的一种自由，为了揭开它的神秘面纱，我们首先要指出的是，我们人类不仅能够感觉到自己的欲求，而且能够感觉到对于我们欲求的欲求；我们不仅拥有意图，而且还想要拥有某些意图，尽管实际上我们可能并没有这样的意图！假设我碰巧路过一座着火的房子，听到里面有一个孩子在哭；我并不像赶紧冲上去去救这个小孩（因为我害怕，这很危险，该做这件事的应该是消防队员……），但同时我又希望自己想要进去救他，因为我希望自己对危险没有那么多的畏惧，我想要生活在一个大人在发生火灾的时候愿意对小孩提供救助的世界里。我是我想要成为的那个样子，但同时我又想要成为另一个样子，我希望自己想要做其他的事，希望自己想要做更好的事。任何人都可以规避危险，但是没有人想成为一名懦夫；有时候我有撒谎的欲望，有时候我对撒谎感到有兴趣，但是我不想认为自己是一个撒谎者；我喜欢喝酒，但是我不想变成一个酒鬼。我“现在想做”的事情，与我“想要成为的人”并不是一码事。当别人问我“想做什么”的时候，我会说出我立刻、直接想做的事情；可当别人问我“想要成为什么样的人”的时候，我会说出我希望自己所欲求的东西，我认为真正应该去追求的东西，以及那些使我不仅自由地去追求，而且还能自由地“成为”的东西。古罗马诗人奥维德在一首诗中表达过几种不同形式的欲求之间的矛盾：“我看见了更好的做法，我赞同它，可是我仍然按较差的做法去做。也就是说，我仍然想要去做我并不喜欢自己想要去做的事。”这种自由是我们接近一种无比眩晕的状态：因为我能够欲求自己想要我所不想要的，能够欲求自己想要我不想要自己想要的，能够欲求自己去想要自己想要自己所想要的，也能够欲求自己去想要自己想要我实际上不想要自己所想要的……那么如何建立“欲求”的最终边界，也就是我最为主体的自由意志的最终边界呢？
———《哲学的邀请》（西）费尔南多·萨瓦特尔

因为没有先与我们而存在的道德规范，所以也就没有预先设置的公平的要求。但是，这并没有派出这样的可能——并非少数的人经过对生活各个方面收到细致的思考和自习去哪哼，从而将贡品作为优先选择：当这些人这样做的时候，他们的行为一定不是非理性的。一个人经过周到仔细的考虑，最后得出结论，他应该在业余时间更多的和朋友在一起弹奏音乐，而不是通过做无聊的兼职赚更多的钱：当他采取这样的行动时，这也并是不理性的，尽管其他人可能认为这是非理性的。金钱和其他物质品并不是人们在生活中应该该追求的唯一的合理目标。
———《何为道德：一本哲学导论》（德）诺博托·霍尔斯特

我不否认这个事实，这个拟议中的计划会让大多数人感觉到难以形容的“激进”和“不现实”。然而任何改变现状的建议，无论是多么渺小，总会让有些人觉得太激进，因此，想要彻底摆脱别人说你不切实际这样的职责，唯一的办法就是根本不要提倡对现状进行任何改革。但是，采用这种方法实质上就是放弃了人类的判断力，并转向动物或植物性的随波逐流的生存态度。正如菲尔布鲁克教授几年前在一篇大作中所指出的，我们去说服其他人接受这个目标，不要把对别人是否可能接受的估计纳入到我们的政策结论中。因为必须有人宣传真理，作为抗争的政治手段。如果学者和知识分子都不这样做，如果他们不对他们认为是正确的方向做充分阐释，他们就放弃了真理，因而也就妨碍了他们存在的理由，社会进步的希望也就荡然无存，因为没有新的想法再来推动我们进步，也不会有任何人把自己的精力花费在向别人说明其正确性上面。
———《《为什么我们的钱变薄了：通货膨胀真相》（美）穆瑞·罗斯巴德》

对那些坚持相信大量的银行存款是存款人自愿留给银行为存款人进行投资的储蓄资金，而不只是让银行将其作为货币现金保存的人，我要提出这样一个挑战：如果你说的都是对的，为什么不同意改变银行结构，将这些存款变成到期日各异的债券？从无担保的存款转换成债券意味着货币供应的急剧下降，但如果这些存款只是简单的另一种形式的信用的话，那么，存款人就不会反对，而且我们100%准备金的理论家们也会觉得满意。从其他方面讲，购买债券是真正用已经取得的货币进行的储蓄和投资，而不是货币供应的不健康增长。
———《《为什么我们的钱变薄了：通货膨胀真相》（美）穆瑞·罗斯巴德》

政府对货币市场的干预，最开始也最关键的行为就是武断地对铸币——把金条转化成金币——进行强制性垄断。对铸币进行国有化这种已经得到了几乎所有经济学家一致认同的行为的接口，是私人铸币者会在硬币的重量和质量上欺骗公众。当我们认真审视政府性的货币贬值以及货币标准的长期记录后，我们会发现这个说辞非常虚伪，事实上，就算不考虑这个问题，我们也都了解私营企业已经能够提供几乎数不胜数的需要高精准标准的商品，然而为什么没有人来提倡对这些机床工业和电子工业进行国有化，以确保这些标准的安全？而且也没有人会因为某些人可能在签订合同时进行欺诈而放弃所有的合同？准确地说，对所有可能存在的欺诈行为，最适宜的防范措施就是制定物权保护的通用法律。
———《《为什么我们的钱变薄了：通货膨胀真相》（美）穆瑞·罗斯巴德》

黄金非货币化是一种近乎阴谋的政策企图和制度安排，是为强势信用货币粉墨登场实施掠夺鸣锣开道、摇旗造势。美联储已经类似世界的中央银行，其所发行的美元已经成为事实上的世界货币，也即获得了向世界各国征收铸币税的权利。它可以通过这种印刷品来购买其他国家创造的财富，而当其他国家拥有了大量美元外汇储备时，美国又通过货币贬值来保护其国内财富不受损失，或减轻债务负担，同时再也不用担心想布雷顿森林体系时那样有人会以固定比价向其兑换黄金。
———《《为什么我们的钱变薄了：通货膨胀真相》（美）穆瑞·罗斯巴德》

可以看到，这两条道德规范显然不可能同时都是合理的，因为它们之间明显地相互矛盾：赞同规范三的人，在理智的情况下，是不可能同时拥护规范四的。因此，这就告诉我们，某条规范被标明是道德规范，并不能包含这条规范的评判是合理的或不合理的、合法的或不合法的这样的判断。因此，人们可以将某条规范看作并称作道德规范，这与人们是否认为这条规范是完全不合理的，或者是充满合理性的，毫无关系。因此，一条规范是否被人们当作道德规范并不取决于人们自己对这条规范赞同与否。只要有人一的某些人将某条规范接受为道德规范，这就足够了。这意味着，人们把某条规范当作道德规范是因为周围的人赞同这条规范，并且将它作为自己行为的准则，因而这条规范就变成了一种经验式的存在了。
———《何为道德：一本哲学导论》（德）诺博托·霍尔斯特

历史展现给我们的不断重复发生的模式是一幅充满希望的图景。识字、印刷、平板书和电视，每一样媒介的出现都导致了前一种的低俗化。未受教育的人群、几乎不能提起兴趣的人群，因为这些工具浪费了他们的时间，并令自己变得低俗。但是我们仍然进步了。部分是因为， 我们在这种称之为低俗的东西之中发现了价值。但更是因为，那些致力于发现知识并深入探究的学科促进了整个文化进步。前沿带动着后进者慢慢前进——达·芬奇们学到和创造的东西最终改善了每个人的生活。这并非是注定的，但是它就是发生了。我们因此可以希望，这种过程可以更加迅速地、均匀地发生，因为如今知识的媒介已经比以往任何时候都更加的便利。
但是仅有希望是不够的。
———《知识的边界》（美）戴维·温伯格

支持政府垄断铸币的人宣称货币不同于其他商品，原因是“格雷欣法则”证实“劣币驱逐良币”，因此不能信赖自由市场能为大众提供良币。可是这种冠冕堂皇的说词却建立在对格雷欣法则的错误诠释上。这个法则实际上是说，以人为方式价值高估的货币，将赶走认为价值低估的货币。比如说，假设有1盎司重的金币在市面上流通，经过多年的损耗，有些钱币的重量只剩0.9盎司。被磨损的钱币显然应该以完整钱币的九成价值在自由市场上流通才对，因此它的面值将不被接受，充其量只能是即将被赶出市场的“劣币”罢了。但假设政府明令每个人必须将磨损的钱币视同新币，并在使用时一视同仁，那么，政府这个举动实际上意味着什么？它被施加了价格控制，强迫这两种形态的钱币之间采用某种“交换率”。当磨损的钱币明明应该折价10%而政府却坚持采用平价比率时，等于是以人为方式高估被磨损钱币的价值，同时低估新币。结果每个人都宁愿流通被磨损的钱币，同时囤积或出口新币。所以说，“劣币驱逐良币”不会发生在自由市场，它是政府干预市场的结果。
———《《为什么我们的钱变薄了：通货膨胀真相》（美）穆瑞·罗斯巴德》

本书对通货膨胀的解释并没有放在通货膨胀的产生、类型及治理上，而是放在通货膨胀对广大人民利益的影响上。在罗斯巴德看来，退货膨胀好比赛跑，看谁先拿到新钱。先拿到钱者是那些与政治权力较近的人。因此，通货膨胀是政府的一种意愿，往往同政府权力的远近有关。离政府的权利越近，拿到新钱就越早，那么这些早入者收到通货膨胀的影响就越小。因为通货膨胀惨遭损失的后知后觉者，显然比其他人晚取得新钱，受害最大。这些人不仅与政府权利远，而且都是以来固定合约获得收益，而这些合约是在价格因通货膨胀而上涨前就签订的。因此，当通货膨胀出现时，这些人的利益首当其冲受到损害，收到的伤害也最大。正是这个意义上说，通货膨胀表面上创造了经济的繁荣，但实际上损害了广大人民的生活。同时，通货膨胀不仅改变了整个市场的经济浪潮，也成了掠夺广大民众财富的工具。而在这过程中，与政治权力密切相关的利益剧团获利最大，从而从更本上证明了通货膨胀对社会的危害性、对广大居民财富的掠夺性/正如罗斯巴德所言，通货膨胀（货币代替品增加，而没有相应金属货币存量的增加）从来对社会没有好处，只是牺牲一群人的利益来造福另一群人。通货膨胀使用欺诈的方式侵犯他人财产，在自由市场中是不会发生的，这就是现代社会通货膨胀的实质所在。
———易宽容 中国国社会科学院金融研究所研究员
《为什么我们的钱变薄了：通货膨胀真相（美）穆瑞·罗斯巴德》

桑斯坦担心的是，情况可能比上述现象更糟。研究已经表明，当人们与他们所认可的人交谈时，他们不仅会更加确信他们自己的观点，而且他们会趋向于选择这些观点中更为极端的观点。桑斯坦认为，导致这种群体极化（group polarization）的原因有两个。首先，这个群体中成员所持的观点种类本来就很少。第二，人们“希望他们能够被其他小组成员悦纳”因而常常调整自己的观点以使其趋近于那些占主流位置的观点。“无数的研究中都观察到了这种现象。”
———《知识的边界》（美）戴维·温伯格

卡尔所做的描述与我们许多人所感受到的事物相吻合：如今我们似乎更容易分心了，我们读那些长篇书籍的耐心更少了。。我们想跳过那些枯燥的部分直接得到书中的精华，在网上我们甚至都忘了我们为何来到这个页面。与此同时，卡尔所引用的研究与我们今天自己的感知却并不相符，我们认为最近比之前变得更聪明了，因为如今制约我们快速取得答案的限制仅在于我们打字的速度，而且我们的好奇心仅需一次点击就就能够被满足，然后又再一次被激发。
———《知识的边界》（美）戴维·温伯格

但布莱森提醒你：组成你的那些原子、亚原子粒子，其实对你并不在乎。它们毕竟是没有头脑的粒子。要是你拿起一把镊子，把原子一个一个从你的身上夹下来，你就会变成一大堆细微的原子尘土，其中哪个原子也从未有过生命，而它们又都曾是你的组成部分，这是个挺有意思的想法。总有某个时候（并不太久），你的原子们将宣告你生命的结束，然后散伙，悄然离去成为别的东西。你也就到此为止。
———《疯狂宇宙》

当我们必须对完全在个人经验范围之内的事情进行概率估算时，例如，赶不上公交车或者捡到10美元钞票，便利法则发挥了相当好的作用。不过，当我们对媒体上报道的事情进行概率估算时，轻松回忆与估算概率就没有相关性了，便利法则就会导致片面的评估结果。电视新闻给我们呈现了罕见而又巨大的灾难情景，也许是我们永远都不可能看到的情景：飞机坠毁、海啸、恐怖袭击等。这些影像在我们脑海里留下烙印，让我们非常容易想起。如果我们对这样的危险概率估算时依赖便利法则，那么我们常常就会认为它们比实际上更常见。
———《风险思维：如何应对不确定的未来》（英）迪伦·埃文斯

正如布鲁斯`施奈尔所说：“任何恐惧都可能成为一个很好的电影情节，心怀恐惧很容易接受最坏打算。”正式带着种种想法，他举办了一年一度的“电影情节威胁大赛”。参赛者应邀提交他们能想出的最不可能但仍然貌似最真实的恐怖袭击场景。这种比赛的目的是“荒唐的幽默”，但布鲁斯`施奈尔希望它能证明自己的论点是正确的。它批评许多国家的安全措施时说，他们好像是为了防御特定的“电影情节”，而不是为了防御一般的恐怖主义威胁。布鲁斯`施奈尔说：“这种现象很普遍，我们的想象力机器丰富，大胆地想象着详细而又具体的威胁。我们想象炭疽病通过农用飞机传播开；想象牛奶被污染了，但仍然在供应；想象身上背着便携式呼吸器的恐怖分子潜水员，手里却拿着老皇历，一边寻找目标。用不了多久，脑中便浮现出一个完整的电影情节，但却没有布鲁斯`威利斯前来拯救。然后，我们就害怕了。”
———《风险思维：如何应对不确定的未来》（英）迪伦·埃文斯

每个人的意见并不是一座碉堡或城堡，供它们躲在里面寻找自我确证。“拥有”一个意见，不同于“拥有”任何人都没有权力夺取的私有财产。我们将自己的意见提供给他人，目的是为了让他们去辩论，然后决定是接受还是驳斥，而不仅仅是为了让他们知道“我们在那儿、我们是谁”。当然，并不是所有的意见都具有同等的价值。那些有更好地论据支持自己，那些能更好地在辩论中经受住各种反驳的意见，才是更有价值的意见。
———《哲学的邀请》（西）费尔南多·萨瓦特尔

…人们似乎坚持住他们试图理解非人类在做了什么时做出进化论的解释，但在涉及人类自身的时候自发地拒绝这样的解释。
一些动物世界中的故事很令人哀伤。当雄狮夺得一个发情期的雌狮时,它们会杀掉所有不属于它们的后代。这将会将雌狮带入一种“可接纳“的状态，如其通常被称作的那样，她们接着同凶残的雄狮交配。叙事者说这种在雄性和雌性间的行为受到进化选择青睐，因为这样做的雄性和雌性比不这样做的会留下更多后代。不杀掉幼崽的雄狮会生产更少的后代，因为发情期的雌性这时并不接纳它们。不同这些凶残的雄性交配的雄狮也会留下更少的后代，因为，呃，不性交是很难怀上孕的。这是一个很直接的解释，并且我猜很让人伤心，但是很少有人反对这一解释并且坚持打击其他解释。“可能那个雄狮交配是为了提高她们的自尊，这自尊可能在失去孩子的创伤之中受到了损害。”
你从没听说过这样的话。
———《人人都是伪君子》（美）罗伯特·库尔茨班

医学界的人一般会抱着“我亲眼见过毒品能对你做些什么”的不详态度告诉你为什么他们反对滥用毒品。他们也见过你用错菜刀的后果是什么，但他们可没有因此提出反对使用菜刀的提议。不仅如此，而且这也不是重点。如果你认为滥用毒品是有害的，并且想减少它对你的伤害，那你的观点就一定是要禁止毒品的使用以减少它对人类的伤害。如果你支持这个观点的话，你必须承认你在原则上是不反对毒品使用的。如果毒品对人们的伤害较小，整体来说，如果它们的合法性大于非法性的话，那么你一定会赞成毒品使用合法化。按照我的经验，如果人们认为合法毒品的使用会让生活变得更加美好，就没有人会站在赞同使用毒品的立场上说话。你说毒品就是不好，行，这不是毒品本身的错，而是围绕着毒品所造成的犯罪以及暴力事件的不好。这听起来挺有道理的，但这仍然不是个好理由。
…
不相信我说的话吗？“当毒品为非法的时候暴力行为会增加还是会减少？“美国1920年至1933年期间的一项最好的实验可以回答这个问题。这项实验就是美国宪法第十八次修正案。酒精是不好的，那我们就通过法律的力量来禁止大家饮酒。那么结果如何呢？
…
有一些人反对毒品合理化是因为他们认为毒品会”给社会带来威胁“。他们的理由是：”如果毒品被合法化，我们所有人都会抽大麻抽得很亢奋，导致什么事也做不成。“
我不知道该怎么回应上面的话。根据他们的前半句话，他们的意思是说毒品合法化的话，大家都会使用，这根本就是胡说八道。如果因为其他的一些原因，你不认为毒品是坏的或使用它是错的，那很多人使用毒品和它是否合法化根本一点关系也没有。
———《人人都是伪君子》（美）罗伯特·库尔茨班

许多模块是没有忍耐性的，因为在竞争的世界中，这种低忍耐力是有意义的。延迟进食就意味着我没有获得食物的热量，可能被饿死，或者让别人捷足先登地抢夺食物，等等。可能现在拒绝的收益会永远消失。当这个世界中出现获得更高适宜度的机会时，这些模块会对行为产生更大的影响。比如：一个高热量食物，一个非常有吸引力的配偶，一个风险高收益也高的赌博。
———《人人都是伪君子》（美）罗伯特·库尔茨班

对人类为什么有“道德”的很多解释实际上是解释为什么人们这么“慷慨”，这是完全不同的两件事情。

我对这一发现以及类似发现的解释是，这就是进化的方式，将诱饵保持在你刚好够不着的地方，驱使你做出更加有用的和更具适应性的行为。你可以想象一段有两种心智设计的进化史：一个是自满的，一旦人们实现了一个目标，就会躺在荣誉薄上整天哼着欢快的曲调；另一个心智设计永远不会像这样心满意足，每一次胜利都会驱使人们取得进一步的成就。很容易看出来第二个心智设计虽然乐趣比较少，但是会做更多有用的事情。
———《人人都是伪君子》（美）罗伯特·库尔茨班

想想有这样一个大脑，当你面对一头狗熊时，它感觉不到任何诸如害怕和恐惧之类的不悦情绪，而是沐浴在心满意足的感觉中：一头狗熊······我觉得我“飘起来了”，就在那么一刻，我和这头狗熊·······我和狗熊······啊啊啊啊！······这不像是我们之前提到的，道格拉斯·亚当的无意识太阳镜给出的解决方法吗？这种大脑，在被狗熊攻击时还依然满足而平静，就是那种商业人士喜欢叫做“狗熊的美餐”的大脑。
———《人人都是伪君子》（美）罗伯特·库尔茨班

我们把出于冲动买回来的奢侈品当作一种奖励，要么送给别人，要么送给自己。几乎人人都认为自己配得上最好的东西，即便自己其实只能支付得起这一件，也觉得自己永远不会接受“退而求其次”的东西。
19世纪的心理学家威廉·詹姆斯曾经这样写道：“一个人的‘自我’，使他能声称属于他的一切事物的总和，不仅包括他的身体和精神力量，还包括他的衣服和房屋、他的妻子和儿女、他的祖先和朋友、他的名誉和著作、他的土地和马匹以及他的游艇和银行存款。所有这些都是他的一部分。如果这些变得更好，他就会得意洋洋；如果这些流于一般，他就会很沮丧。”
———《非理性冲动：为什么我们会有这样或那样匪夷所思的行为》（英）戴维·刘易斯

这不奇怪。几乎所有被称为爱情的故事，其实都是恋爱故事。几乎没有小说或电影讲述成熟爱情的故事。所有人都想要爱情的幸福，但没人愿意读这样的作品。

汉娜·阿伦特坚持认为：“人们需要理性，其原因不是为寻求真理，而是想寻求意义。真理和意义是不一样的。”如果想寻求真理，就需要迫使思维带上马具，挂上闪光灯，用鞭子抽打着思维向城镇奔驰而去。然而，思维是可以漫游的，换言之，思维可以去推测，而不去证明。思维可以像一个顽皮的孩子在一大堆无法回答的问题中蹦跳嬉戏，世俗把这称为浪费时间。阿伦特继续说：“在所有人可以认知的问题背后，隐藏着一些无法回答的问题无人问津，许多人都宁愿说这些问题就是无法回答。但是，人很有可能是在失去了寻求意义的情况下，才不愿为这些难以回答的问题寻求解答的。如果真是如此，那么人不仅失去了产生思想艺术品的能力，也失去了回答关乎我们文明存亡问题的能力。”
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

自我形象也给我上了一课，又一次聚会，我发现谁都不认识。后来，我发现科幻小说作家鲍勃·肖，他是我唯一认识的人，我向他走去。肖总是一脸痛苦的样子，他是我见过的最不愉快的人。我觉得如果我告诉他我曾读过他的书，他肯定会高兴的，但实际上我没有读过他的书。他像猪一样哼哼了几声，马上焦躁地在人群里寻找着什么，最后把注意力放在一个走过来的摄影师身上，这名摄影师扫视了我们一下，然后走开了。
我笑了。“我们的知名度还不够呀。”
鲍勃没有笑。他咕嘟几句愤怒的话，追上摄影师，抓住摄影师的胳膊。“对不起，我是鲍勃·肖，世界知名科幻小说家。”
摄影师也没有笑，但态度转变了，表达了歉意和悔悟，然后转过身子，举起了照相机。鲍勃开始摆各种姿势，然后他用厌恶的眼光看着周围的人，就好像是他们想借他这位世界知名作家的光似的。他又像猪一样哼哼了几声，走向旁边的人群。他用胜利的、轻蔑的眼光看了我一眼，然后转向那使他变得荣耀的闪光灯。
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

除了孤独，还有静止。艾略特曾祈祷说：：教会我们静止吧！但是，这段祈祷至今仍然没有兑现。相反，对活动和运动的迷信却越来越主导现在的社会。人类历来崇尚运动，但像找了魔似的拼命运动却是新情况，内心不安宁失去动力，便宜的交通起了辅助作用。现代人用严肃的、神秘的、朦胧的口吻说：”我要去旅行。“但是，如果你问：”去哪里？为了什么？“对方的神秘感立刻消失了，化为无法理解的愤怒。其实，对方并非有去某处的迫切需要，仅仅是想找个去处，立即行动起来。我们与鲨鱼一样需要不断的运动才能生存。我们像鲨鱼那样咧口假笑，但牙齿都是真的。美国文化充满了对运动的崇拜，美国人自视为全球的救世主、更新者。在遭遇失败后，只要去外地旅行一下，就能使自己再生，就像了不起的盖茨比先生那样。即使不能像盖茨比先生那样再生，运动也是爽快的，因为运动表达了真实的潜力。
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

现在橙子的销量正在稳步下降，原因竟然是人们不喜欢剥橙子皮，这个惊人的趋势使我感到深深的遗憾。我知道这个消息后，立刻开始增加买橙子的次数，越多吃橙子，我越感到快乐。现在，我尽量慢慢地剥橙子皮，态度非常认真，内心非常快活，但最能刻画我此时心情的是一种挑战欲。我要挑战这个时代，这个时代里的人想打仗却害怕死亡，想要公共服务却不愿交税，想争取权利却逃避义务，想出名却不努力创造成就，想性交却不要感情，想穿跑鞋却不跑步，想获得学分却不去上课，享受或甜葡萄却不愿播种。
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

一条大河，滚滚东逝，在大河看来东去之势不可阻挡，但并不影响局部的洄流，也不影响一些鱼儿逆流而上。
———《疯狂宇宙》

心理学家阿尔伯特·爱丽丝进行了一项关于贝克的认知心理学工作，他开发出理性情绪行为疗法。这种方法的重点不是对付因易于产生的各种痛苦，而是对付因不切实际的期待产生的痛苦。艾丽丝定义了新的“三合一”。有三个“必须”组成：我必须成功；所有人都必须对我好；世界必须是容易的。他把这种现象称为“意淫”，因为它实际上是一种自我放纵的行为，甚至有可能比手淫行为更加广泛。事实上，人们熟悉这些需要，还不断重述着。第一个“必须”是完美主义者的灾祸，第二个是匮乏的灾祸，第三个是愚蠢的灾祸。许多痛苦和愤怒是可以预防的，办法可以是在城镇街道的上空漂浮三个巨型气球，第一个气球上印着：失败比成功多；第二个印着：无论你怎样做，还是会有很多人不喜欢你；第三个气球要比前二个要大，上面印着：世界不想帮助你。艾丽丝方法的精华是认识到引发心理问题的不是人们的遭遇，而是他们之间相互形成的作用与反作用幻觉，这两种幻觉都是可以被控制的。
———《人人都是伪君子》（美）罗伯特·库尔茨班

电视和广告学会了类似的的后端，他们用自我挖苦的手段缓和对立情绪。最近有一部非常成功的电视情景喜剧，剧情主要围绕一个缺乏活力的家庭展开，这个家庭的成员都很愚蠢，整天什么事都不做，只是呆在起居室看电视。但是，成千上万在现实生活中喜欢坐在起居室里看电视的家庭，他们不觉得自己像电视剧中的那个家庭那样愚蠢、被动，反而觉得自己比较优越，因为电视剧中的笑话感染了他们。一些广告嘲讽另一些广告，甚至挖苦广告的所有理念。这是高明的骗子在行骗，在整个骗局中，骗子使劲挤眉弄眼，就是为了哄你上当。
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

我们的心灵，常常被宇宙的无尽深邃和无限神秘深刻打动，始于惊悸，继以凌乱，终于眩晕窒息。
——《疯狂宇宙》

处于恋爱中的人喜欢把自己看作是爱神丘比特乱箭射出来的结果。但是,他们实际上是其他几种因素的受害者,这几种因素可能是:贫困、孤独、不安全感、了万摆脱责任、缺少自我意识但富于幻想力。不过，有人会问，他们给生活和世界披上了极度快乐的光辉，这有什么不好呢？这些恋爱狂难道不都享受到了极致的性满足吗？除了性满足外，恋爱难道不是带来了许多其他的快乐吗？这些满足和快乐的确不假。但是，恋爱是难以长久的，这是恋爱的问题所在。普遍的看法是恋爱只能持续两年，实际上有可能更短，平均在一年左右。
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

屏幕正在实行暴政统治。城市里到处都是电子显示屏，不断加强人们期盼去别处度过真正生活的愿望。屏幕上的画面比现实似乎更真实，屏幕上的人似乎也比观看的真人更真实，屏幕上的东西有一种不可辩驳的真实性。随着屏幕越变越大，越变越亮，看屏幕的人则越变越小，越变越暗淡。最后，真人反倒变成柏拉图洞穴中的居民，他们处在永恒的暗淡之中，只有屏幕上的世界才是真正完美的光明世界。
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

在当前这个强调权力的时代，每个人都想比别人显得更优越，但诸如出身、财富、职业身份、特殊的住宅区等传统的优越指标明显难以获得，或者是根本无法获得；于是人么寄希望于创造出新的优越感，比如使自己看上去“酷”，借以区别出那些大量不“酷”的人。但是，追求酷的状态是一件困难的事，追求酷的人多了，酷也就消失了。只有危险的歹徒有文身的时候，文身才是酷的标志。但是，不久之后，郊区的家庭妇女也开始在自己的屁股上茨花纹了。
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

如今，人们虽然拒绝负负责任却不拒绝待遇。每个人都要求去度假（不是休假，而而是去国外旅游）；所有学生都要求获得更高的学历（不顾评估准则，理由总是我已经花费了N个小时）；所有员工都要求晋升（即使他们没有满足晋升条件）；所有艺术家都要求跟高的知名度（所写的都要求被出版，所画的都能进展览馆，所演的都要上舞台）；所有热恋中的人都要求再来一个梦中情人（过去的失败都不是他们的责任）。没有人愿意接受一个冷酷的现实：只有少数学生值得追求高学位，只有少数艺术家配得上赞誉，世界上根本没有梦中情人。
———《纠结：现代生活为什么让我们幸福不起来》（英）迈克尔·弗雷

在这一点上，自我并不是事物，而是一种解释性的杜撰。没有人身体里面真有一个像心灵一样的机构：我们只是觉得，想想存在这么一个内在的有意识地的“我”很有用，尤其在我们试图解释人们的行为的时候（在我们自己的情况里，就是我们自身的意识流）。我们可能说，事实上，自我更像是一系列传记事件和倾向性的“叙事重心的中心”；但是，物理重心的中心是没有这种东西的（不管是质量、形状还是颜色）。
———《人人都是伪君子》（美）罗伯特·库尔茨班

想想懦夫博弈游戏（the game of chicken），游戏中你和我都开着汽车以高速向对方驶来，我们的目的是迫使另一个人转弯。你可以采取的一个策略就是拔掉你的方向盘并把它扔在车窗外，并且一定要确保我看到这一点。最后一点很重要，否则我并不知道你不能转弯的事实，那这招也就不奏效了。但是我有一个应对的策略，我可以蒙上眼睛。如果我不让自己看到你的策略，那么你的策略也就对我无效了，你又回到了原点。
———《人人都是伪君子》（美）罗伯特·库尔茨班

“用你自己的话来说”，是测验你懂不懂一个句子的主旨的最好方法。如果要求你针对作者所写的某个句子作解释，而你只会重复他的话，或在前后顺序上作一些小小的改变，你最好怀疑自己是否真的了解了这句话。理想上，你应该能用完全不同的用语说出同样的意义。当然，这个理想的精确度又可以分成许多程度。但是如果你无法放下作者所使用的字句，那表示他传给你的，只是这个“字”，而不是他的“思想或知识”。你知道的只是他的用字，而不是他的思想。他想要跟你沟通的是知识，而你获得的只是一些文字而已。
———《如何阅读一本书》（美）莫提默·J.艾德勒

尽管无聊和恐惧可以避免，对于积极性仍旧存在着一个问题。如果有些事情可以拖到明天来做，那为什么不拖呢？会有无限个“明天”的，所以，今天很少会有特别紧急的事儿需要做。确实，没有尽头需要考虑。除非我们重复着欺骗自己，否则，我们或许会疑惑我们的生活结构是怎样的呢。矛盾的是，虽然很多人在生命的尽头时，把自己整个一生看作是没有意义的，但是，或许就是永恒的生命危害了我们生活的意义，造成了我们生活的无意义。
对于生命来说，要想有意义，就需要有尽头：它需要用死亡来提供一个框架，在那里面，规划我们的生活。那不代表目前的寿命是理想的。或许，能活一千年会更好，也许能够实现。我们随着困惑发生思想波动，仅仅是为了挑战这样一个随意的假设，那就是，永恒的生命会是一个有价值的生命。我们会质疑，如果我们没有尽头的概念，生命如何能被判定是令人满意的或者不令人满意的。加入终有一死的生命和长生不死的生命，尤其根本的不同，那么，我们就会疑惑，“我”过着长生不死的生活，其意义是什么呢？

——如果意识可以使其这样的话，我们所不想要的是我们的生命每天都在继续，没有尽头。当然，不好的事情，我们希望停止，奇怪的是，好的事情真的也确实会走到尽头。

———《羊驼会坠入爱河吗？33个令人困惑的趣味哲学难题》（英）彼得·卡夫

我这一生中经常会听人们说，宗教是头脑简单之人的避难所，是“大众的精神鸦片”。而每当我身处那些头脑聪明、受过良好教育、认为自己没有偏见、思想开放的人中间时，也会注意到他们不但经常把信教人士说成是为了弥补心理需求而欺骗自己的愚钝之人，还认为在座的人也会点头称是。简言之，他们理所当然地将无神论看成了“唯一正确的宗教”。这和某些自以为是的福音派狂热分子滔滔不绝地谈论他那唯一正确的宗教一样叫我方案。是的，我们这些不可知论者就是这么奇怪。
———《每当我找到生命的意义，它就又变了》（美）丹尼尔·克莱恩

顺便一提，并不是所有人都清楚做一个艺术家是要照规则不断练习的。人们会指着一个具有高度原创性的画作或雕塑说：“他不按规矩来。他的作品原创性非常高，这是前人从没有做过的东西，根本没有规矩可循。”其实这些人是没有看出这个艺术家所遵循的规则而已。严格来说，对艺术家或雕塑家而言，世上并没有最终的、不可打破的规则。但是准备画布，混合颜料，运用颜料，哑膜黏土或焊接钢铁，绝对是有规则要遵守的。画家或雕塑家一定要依据这些原则，否则他就没办法完成他想要做的作品了。不论他最后的作品如何有原创性，不论他淘汰了多少传统所认知的“规则”，他都必须有做出这样成品的技巧。这就是我们在这里所要谈论的艺术——或是说技巧或手艺。———你买了一本书，就像是买了一项资产，和你付钱买衣服或家具是一样的。但是就一本书来说，付钱购买的动作却不过是真正拥有这本书的前奏而已。要真正完全拥有一本书，必须把这本书变成你自己的一部分才行，而要让你成为书的一部分最好的方法——书变成你的一部分和你成为书的一部分是同一件事——就是要去写下来。
———《如何阅读一本书》美）莫提默·J.艾德勒

我们不断追求技巧和模式获得了回报，这种回报过于丰厚，以至我们几乎注意不到自己到底掌握了多少系统知识，以及这些知识在何种程度上影响我们。我是网坛巨星罗杰·费德勒的球迷，他击球技术的精确性、力度以及击球方法的多样性经常让我震惊不已，费德勒击球动作的规律性几乎超过了人力所能为的极限。但我马上想到他也只是人，从孩提时就开始就对网球着谜，花了不计其数的时间来练习，这样才形成高水平的技术。想到这点让我多少有些安慰。要成为任何一个领域的天才人物，一个必要条件是长时间致力于自己喜爱做的事情。从我们与外界进行精神互动的角度看，我们都是费德勒式的人物，都在不断的练习。但是，在进化层面上的练习，我们花了5亿年的时间（不是几千个小时）磨练我们的技术。
———《贪婪的大脑：为何人类会无止境地寻求意义》（英）丹尼尔·博尔

有着复杂大脑的动物，不需要动一下就能检测许多相互竞争的想法。举例来说，我因为思考意识科学问题，到半夜都无法入眠，这时我感到饥饿，很想吃腰果。开始我想去厨房看看，但是马上想到前几天大扫除清理了很多吃的东西。然后想到去超市买，但平常去的那家超市9点以后就关门了。我只能去24小时超市（开车要15分钟），或者去1公里外的加油站。我躺在床上就能想出一个最好的办法，去买几里外的、现在急需的、很容易让人发胖的零食。从某种进化的角度看，做到这点是不可思议的。
———《贪婪的大脑：为何人类会无止境地寻求意义》（英）丹尼尔·博尔

此类指导读物的数量迅速增加（仅在商业领域，生活指导书籍的销量就达5000万册）这让我们迫不得已，看到了相反的事实：很显然，越来越多的人都有同样的感受，他们面临的机会、空间正在不断收缩，正因如此，他们才不得不求助于那个可笑的人生指南大卖场提供的产品。写在上面的许诺，明显有悖与我们从生活中得来的经验，他们的标签牌应该倒过来翻译：所谓“终极秘密，让您绝对拥有一切”，完全可以解读成，您绝对得不到任何东西，这对谁都不是什么秘密。
———《自私：生命的游戏》（德）弗兰克·施尔玛赫

所谓吸收资讯，就只是知道某件事发生了。想要被启发，就是要去理解，搞清楚到底是怎么回事：为什么会发生，与其他的事实有什么关联。有什么类似的情况，同类的差异在哪里等等。 如果用你记得住什么事情，和你解释得了什么事情之间的差异来说明，就会比较容易明白。如果你记得某个作者所说的话，就是你在阅读中学到了东西。如果他说的都是真的。你甚至学到了有关这个世界的某种知识。但是不管你学到的是有关这本书的知识或有关世界的知识，如果你运用的只是你的记忆力。其实你除了那些讯息之外一无所获。你并没有被启发。要能被启发，除了知道作者所说的话之外。还要明白他的意思，懂得他为什么会这么说。
———《如何阅读一本书》（美）莫提默·J.艾德勒

此时，人就像一部全新的iPhone手机，包裹着一层透明塑料薄膜，型号为：谁写下算法，谁就定义新人类。在信息资本主义环境中，人，成为他的算法的总和。因此，对算法的领会、总结、分析和比较，将会带来极大的收益。
———《自私：生命的游戏》（德）弗兰克·施尔玛赫

对于死亡引发的焦虑，人类的过往生活经验起着重要的作用，但同时也有对这种恐惧进行调整的可能性，通过利用我们出类拔萃的智慧来巡抚无可避免的衰老过程，以及生命的消逝带给我们的消极影响。在这层意义上，阻止我们坦然接受死亡的最大难题，更多是来自于对生命和维持生命的机制不够理解，当我们认识到维持生存所需要的如此反复脆弱的过程，以及生命发展到我们所见的这个阶段所需要跨过的无穷无尽的障碍，我们只能惊叹自己竟有机会出现在这个世界上。死亡并不是反常的事件或者荒谬的来源；正相反，有机会活着才是一个奇迹。
———《活着有多久：关于死亡的科学和哲学》（加）理查德·贝利沃

据说，多数人导致从众而少数人引起转变。意思是人们遵从多数人但对他们并不真正信服，却至少有时会被少数人说服并相信他们是对的。我们已经看到，这个主张其实非常浅显。人们赞同多数人时，经常是因为这些人提供的信息：多数人也由此使他人转变。但是少数人也可以令人信服，尤其是当他们成员保持一贯时。如果少数人群的成员摇摆不定或者不能清晰和自信地坚持自己的立场，他们就不大可能影响他人。少数人群体的规模同样有所影响。“一个少数群体仅有一人时，可能会被贬为一个疯子或啥子，但有数个人时，这种回应就很难得到坚持。”
———《社会因何要异见》（美）凯斯·R.桑斯坦

从豪华包厢中赚到的收入对于球队来说是一笔横财，并且推动了体育场建设在20世纪90年代的繁荣。但是评论者却抱怨说，摩天豪华包厢毁掉了体育运动所具有的阶级调和这一功用。乔纳森·科恩（Jonathan Cohn）写道：“摩天豪华包厢完全因为其舒适而证明了美国社会生活中的一个根本缺陷：精英们急切地甚至拼命地要把他们自己从其余的大众中分离出去······职业运动比赛曾经是舒缓身份焦虑的一剂良药，但是现在却被这种病毒严重侵害了。”为《新闻周刊》（Newsweek）写作的一位作家弗兰克·德福特（Frank Deford）指出，大众体育运动最迷人的地方永远是它“本质上所具有的那种民主性······体育场有助于盛大的公共集会，就像是我们所有人都能兴高采烈地聚集在一起的一片20世纪的社区绿地”。但是最近出现的豪华包厢“却把有身份的认同广大民众完全隔离开来；对此，我们可以公平地说，美国体育运动赛场的豪华程度，可以使其夸耀地说自己是娱乐圈中阶层分化最明确的地方”。德克萨斯州一家报纸把摩天豪华包厢称作“运动版的封闭住宅区”，它能使富裕的包厢享用者“把他们自己同其余的公众隔离开来”。
———《金钱不能买什么：金钱与公正的正面交锋》

因此，查看起来，下数量类物品之间有一种明显的区别：一类东西（如朋友和诺贝尔奖）是金钱不能买的，而另一类东西（如人的肾脏和孩子）是金钱能购买的。但在是否应带买卖上存在争议。然而，我见也，这二者的区别并没有乍看上去那么清晰明确。如果我们审视得更仔细些，那么我们便可以洞见上述显见的情形（及购买朋友和诺贝尔奖）与上述存有争议的情形（及购买人的肾脏和孩子）之间存在着某种联系；在上述显见的情形中，金钱交易损毁了人们所购买的物品，而在上述存在有争议的情形中，物品会在买卖以后得以存续，但结果却有可能遭到贬损，腐蚀或减少。
———《金钱不能买什么：金钱与公正的正面交锋》

“许多经济学分析的基础是，善是许多个人对他们自己幸福的评估的集合，而不是某种可以撇开这些个人偏好并指根据某种独立的道德理论而予以评估的东西。”


贝克并不认为病人和医生、商人和政治家、老师和学生事实上都知道他们的决策是受经济法则支配的。但是，那只是因为我们往往会无视我们行动的理由而已。“经济学分析并不假设”人们“必然会意识到他们的行为是使福利最大化，或者他们能够用语言来表达，或者如果不能用语言来表达的话用一种非正式的方式来描述”他们行为的理由。然而，那些对隐含与每一种人类情境中的价格信号有着敏锐眼光的人能够意识到，我们所有的行为（不论与物质考量有多么遥远）都可以被解释成和被看成是对成本和收益的一种理性计算。
———《金钱不能买什么：金钱与公正的正面交锋》（美）迈克尔·桑德尔

另一个我们竭力避免活在当下的原因可能是，它时时处处都在暗示我们，人固有一死。我们全然沉浸在此时此地的时候，才会痛彻心扉地感受到时间与变化那逝者如斯的滚滚洪流。我们大多数人都体会过那些喜出望外的时刻，而且都是一些不起眼的小事——一群鸽子突然从头顶飞过；一段音乐被演绎得荡气回肠；一个擦肩而过的陌生人偷来迷人的一笑。这些时刻如电光石火，一闪即逝便是他们的精妙之处。但就是这些弹指间的时刻，让我们亦喜亦忧地惊觉到，一切终会结束，而紧随其后的则是那个无法回避的事实——人生苦短，终有一别。我们清清楚楚地知道，这些此时此地的所有时刻终将会用完，而那时的我们也将不复存在。
———《每当我找到了生命的意义，它就又变了》

每当我想到人生的短暂，想到它被以前与以后的永恒所吞噬，想到我占据的甚至是能看到的逼仄空间会被无限浩瀚的空间吞没，而我却对它一无所知，也从未被它知道，我便惊恐不已，同时又惊异于我是在此处而非别处。因为并没有什么理由解释为什么是在此处而不是别处，为什么是此时而不是彼时。谁把我放到了此处，又是谁下的命令和指示，将这个此时和此地分配给了我？
———布莱兹·帕斯卡（1623-1662），法国数学家

情况可不怎么乐观。但是，在生命的那些时刻里，我感受到存在主义无聊却是真真切切的。它让我们扪心自问，还有什么必要做任何事情呢，早上从床上爬起来都不用了。
要是我现在还有此行次感的话，一定早被人扭送到心理医生那里了，并且会当即被诊断为复发性抑郁症（《精神疾病诊断与统计手册》）第296.32项，还要吃百忧解来治。生活在心理学时代，很少有人会相信或重视哲学的视角。在这个年代，绝望到认为生活没有任何意义，很少会被认为是一种发自内心的世界观。不会的，那是病，得治。如果我和精神病专家说，你要是把存在主义无聊当作一种病来治，那就是无端假定了生活的正确方式，应该是乐呵呵和充满希望的，他们肯定会看着我，认为我脑子里出了毛病。大多数心理医生与现任定了生活的目的是积极起来，拥有一种幸福感，保持任何其他感受或想法都是不健康的。
但是要是一个人经过哲学的沉思之后，还是发觉人生是空洞虚无的呢？不管是经过理性思考，还是源自内心的直觉，他还是找不到任何生命意义所在怎么办？难道这就意味着该吃百忧解了吗？
———《每当我找到生命的意义，它就又变了》

刹那间，哲学可以有意义地去讨论的主题，像保龄球一样被击得东倒西歪。哎呦，伦理学和美学倒了；天哪，宗教和神学还有形而上学这些哲学家们超了几千年的问题，也被打翻在地上了。各地各处的哲学家和哲学系学生，全都头顶膝盖，蜷缩成胎儿的姿势，还一边哀叹：“一切真就不过如此了吗？”但是，他们已经提不出什么理性的反证来驳斥逻辑实证主义了。他们剩下的，只是些凌乱不堪、难以名状的感受，可单靠这些感受，又产生不了严格缜密的哲学。
———《每当我找到了生活的意义，它就又消失了》

我也非常感谢格林，在我没能通过彼得·辛格得到的语言测试时，正是他疏解了我的负罪感。格林写道：“为了达到更大的善，就叫普通人把他们热爱的一切都跑到一边，是不合情理的。那我自己来说，我花在自己孩子身上的钱，用到远方那些食不果腹的孩子身上会更有意义，可我并不打算这么做。毕竟，我只是个凡人。我更愿意做这样一个人：知道自己是伪君子，克也一直努力少一点儿伪善，而不是那种将人这一物种典型的到的局限性当作理想价值观的人。”
对此我毫无异议。
———《每当我找到生命的意义，它就又变了》（美）丹尼尔·克莱恩

我们的语言精明地体悟到了独自一人多包含的两种意味。它创造了'孤寂'这个词，来表达独自一人时的那种痛苦。它还创造了'独处'这个词，来表达独自一人时的那种荣耀。
——保罗·田力克

最终，我们中的很多人，无论是潮还是不太潮，都在不经意间停止了与仍在内心涌动的那些矛盾做挣扎。就像巴斯比一样，我们逐渐开始安于现状，接受我们“赞爆了”的新生活。
或许对某些人来说，有眼力的警察、不满的父母在，生活仍然充满了危险，但我们有对内心不一致与存在主义恐惧的危险避之不及。一个真正的尼采主义者，会直面生活中每一个这样的时刻。比如，很少见嬉皮士会承认，，他内心的某个部分——很微小的一部分——其实很愿意和一妻二子一条狗舒舒服服地过日子。
———《每当我找到了生命的意义，它就又变了》(美）丹尼尔·克莱恩

还有，再见。人生无处不再见。请无情地将悲哀的我忘却，尽情地吸允恋爱的甘甜。尽情地。 夏天不会来了。 但是，我的日常生活不会发生变化。 我还会以不屈的精神继续通信武者的修行，在能登的海边反复涂写实验失败的记录。在头脑里反复玩味着恋爱海岸的灼热冒险之类的妄想，今天我“依旧和水母对视，谷口先生也仍然在增强他那无处可用的精力。 匆匆顿首 守田一郎男人一匹 致在恋爱小路上疾驰的友人 
———登美彦, 森见. “恋文的技术.”

“如果只是失去她的话还好，切不可浪费人生。失去了的人生就不值钱了。” 
———登美彦, 森见. “恋文的技术.”

你眼中的基督形象， 便是我最大敌人的形象。 你的有你那种高鼻子， 我的有我这种扁鼻子。 你的是全人类的朋友， 我的则用预言向盲人说话。 你喜欢的世界就是我憎恶的世界， 你的天堂之门就是我的地狱闸口。 大家都在日日夜夜研读圣经， 但我都出来的是白，你读出来的确是黑。 在另外一个地方，他写道： 被封闭在五感之内的你， 怎能体会到 每只划破长空的鸟儿 都是一个巨大的欢乐世界？ 邀请我们 在一粒沙中看到一个世界 在一朵野花中看到一个天堂 将无限握在手中 让刹那成为永恒 
———《永恒的福音》 

我们都经历过很多事——也许是爱情，也许不是——回首往事，我们往往觉得好笑，因为在现在看来，那时的我们真是什么都不懂。 
———《钓愚》

存在这么多种类型、派别和信仰的宗教，是一种令人感到遗憾的事吗？······我的答案是加重号的“不”·······我们之中没有哪两个人经理同样的困难，也不要指望球的相同的解答······假如一个爱默生被迫成为卫斯理（Wesley），或是一个穆迪（Moody）被迫成为一个惠特曼（Whitman），那么整个人类的神圣意识就要受损······每一种态度都是人性这条完整信息中的一个音节，需要我们全体参与，才能将这条消息的含义完整地表达出来······我们必须坦白承认这样一个事实：我们生活在部分系统之中，而精神生活中的各个部分是不能互换的。 
———《宗教经验种种》James

尽管我们对此事有兴趣，我们仍然感到被马航MH370的故事所欺骗。在我们（乔治和罗伯特）试图解开这个谜的过程中，我们有点像“老虎机前的莫拉”。理智告诉我们这是在浪费时间，但我们仍然参与其中。然而，不像生活陷入混乱的莫拉，我们轻微上瘾的直接成本可以忽略不计。但这并不意味着我们所有人对坏消息的沉迷没有付出高昂的代价：因为数百万计的其他本来可以被报道的故事，或者其他覆盖面更广的故事，很可能对公众的观点有相当大的有益影响。 马航的故事让我们进一步吸取教训。当我们听到一个新闻节目（或者阅读报纸等），我们往往想当然地认为我们听到（读到）的是“新闻”，而不管它是什么。我们认为编辑们已从他们的利益角度出发，挑选了最能代表新闻的故事，他们充当我们的“新闻受托人”。在许多方面，美国的新闻人的确是这样做的，他们有强烈的道德标准，以“这就是事实，夫人”为本。但在欺骗均衡中，只要提供新闻时的市场收益高于其成本，那些最具有竞争力的新闻媒体只会提供大众最想听的故事。 
———《钓愚：操纵与欺骗的经济学》[美] 乔治·阿克洛夫 [美]罗伯特·席勒

这个小的SETI项目之所以重要，有两方面的原因。第一方面的原因是，我们有可能在某个晚上探测到外星人。参与该项目的人没有谁真的指望找到一个外星人，但他仍有可能发生。把外星文明的存在当作信仰来相信是没有意义的，把外星文明不存在当作信仰来相信也是没有意义的。我们所能说的只能是，外星文明是罕见的，因为四十五年来我们一直在侦听，却还没有发现一个。但是在整个天恩学发展历史上，极不可能、完全意想不到的事情时有发生，比如天文学家乔斯林·贝尔（Jocelyn Bell）发现了脉冲星，亚历山大·沃尔兹(Alexander Wolszczan)发现了加速膨胀的宇宙。这些发现并不会比发现外星人的激光型号可能性更大些。我们对宇宙的理解，被一些在主流之外工作的人意想不到的观察所颠覆，这种事在整个天文学发展历史上也是时有发生的。 如果有人碰巧检测到了一个外形激光信号，更多的人会通过许多不同的渠道对这个信源进行观察，以便尽可能多的了解它。可能会需要很长的时间，才能探明更多更多关于外星人的情况。我们得以破译外星人通信这种不太可能发生的事件，将不仅为天文学开启一个新时代，也会为人类历史开启一个新时代。在与外星文明进行通信的新时代，科学的未来将是完全不可预测的。我们可能无法理解外星人的思维过程，或者可以理解，但是会是人类科学变得过时。科学到此为止，再往后就是科幻了。 
———《一名多彩的镜子：论生命在宇宙中的地位》

人生在世，要不是让人家开开玩笑，回头来又取笑取笑别人，那还有什么意思？ 
———《傲慢与偏见》

“世上存在一种恶质的偏见，认为上了大学就会交到女（男）朋友。但是事情其实是相反的。是笨学生受到“上了大学就会交到女（男）朋友”这偏见鼓动，盲目奔走以保全自己的面子，导致了每个人都有女（男）朋友的怪现象，更助长了偏见。 人最好平心静气地检视自己。我是否也受到这种偏见鼓动?我以孤高之士”“自居，但其实是否醉心于流行，只是爱上了“恋爱”这件事?爱上了“恋爱”的少女也许可爱，但爱上“恋爱”的男人可是万众皆恶啊!” “我对她究竟知道多少?除了被我不断注视到几乎要烧焦的后脑杓之外，说我完全不了解她也不为过。那么，我为何会爱上她？毫无根据。这不就表示她只是刚好被吸进我内心的空虚而已吗?” 
———《春宵苦短，少女前进吧！》

想一想，你不觉得很神奇吗?出生在这世上之前，我们都是尘土，死了之后又回归尘土。比起当人，当尘土的时间长久得多。那么，死了应该是一般情形，而活着只不过是罕见的例外。既然如此，死有什么好怕的? 
———《春宵苦短，少女前进吧！》

方法论满天的如今，被视为人类最珍贵情感的爱，不知什么时候开始变得总是神情紧张，不是控制就是博弈。人们不尊重性、不尊重美，也不知道怎么尊重自己喜欢上的那个人。中国人似乎有种“结果意识”，发愤图强只为那一刻取得胜利，学校就是这么教的，比赛就是那么比的，读书为考试，报兴趣班为以后赢别人。这种结果意识也被用在感情里，心里盘算着两个人以后会不会有好结果，喜欢一个人是为了得到对方的喜欢、恋爱是为了结婚、结婚是为了搭伙生子，为了得到一个“结果”总是担惊受怕步步为营，用爱情秘籍吸引到性对象，再用爱情秘籍拴住优质对象，然后管那叫爱情。

虽然医学的内容千变万化，但我认为它的形式永远保持惊人的一致，历史屡屡重演，而科学产生巨大回响。未来，我们用来对抗癌症的工具无疑会在50年内发生改变，如此引人注目的变化可能导致难以识别癌症预防和治疗的局面，未来的医师可能会嘲笑我们以最原始的毒药鸡尾酒组合，企图杀死我们这个物种所指的最基本和专横的疾病，但是这场战争中的主流会保持不变：坚韧性、创造力、恢复力、在失败与希望之间挣扎、执着于普世疗法的追求、战败的沮丧、傲慢和狂妄自大。
———《众病之王：癌症传》

“唔，在我们国家，”爱丽丝继续喘着气说，“你通常可以到达另一个地方，如果你可以跑得很快又跑得很久的话，就像我们刚才那样。” “那可真是一个慢吞吞的地方，”王后说，“你瞧，在我们这儿，得拼命地跑，才能保持在原地。要是想到别的地方，得在快一倍才行。” 
——刘易斯·卡罗尔，《爱丽丝漫游奇镜记》 （Trough the Looking-Glass）

先生，生命是很奇怪的。一旦你非常清楚自己要做什么，许多事情就会发生，一切都会如愿。


这样感觉很好不是吗？从歉意变为接受，尽管这种变化有些剧烈，且并不需要什么说辞或机敏巧妙地反驳。在大多数情况下，言语是不必要的。实际上，我们经常用言语来为我们的思想辩护，这通常暗示着思想需要别的东西——支持，辩解和歉意。 
———《一个人的狂欢》

正如在我们之前活过的每一个人一样，我们都是在自己的人生运动场上进行着相同的游戏。虽然事情有时总不尽如人意，有时还会碰一鼻子灰，但我们还是不断地在互联网上更新着恋爱、争吵、学习以及长大的社交准则。我们迟早会明白该如何去祭奠。 
———《what if那些古怪又让人忧心的问题》（美）兰道尔·门罗

因此，尽管错误有时会让人感到绝望，其实它在精神上更接近于希望。我们犯错是因为我们对自己的头脑有着持久的信心；在面对错误是，我们怀着这样的信念：吃一堑长一智，将来我们再也不会出错。怀着这番乐观的心绪，拥抱我们的犯错性其实就是——借用已故的哲学家理查德·罗蒂的话——向“永远都会有某个人怀揣着一个更好的思想的可能性”直径。意识到我们其实是在讲一个关于世界的故事有一个好处，那就是，我们知道自己可以将一个更好的故事：它蕴藏着更好的思想、更美好的可能性——甚至，或许还能于更好的人相遇。 
———《我们为什么会犯错？》


明明过去失败或者没能尝试的事，我们却以为着一次能够成功；明明对自己的劣根性和平庸都了如指掌，我们却总是相信自己最好的那一面；总以为我们身上好的那一部分会战胜我们懒惰、无常、冷漠、刻薄的一面；这些即使错误也是乐观——对我们自身的潜能怀有取之不尽、用之不竭的信心。错误是一种乐观，因为乐观，我的有人才错以为自己可以在短短四周的假期内就能把世界上最长也最难的文学巨著之一读完；因为乐观，我的邻居才会发誓他从今以后再也不抽烟了；因为乐观，我才以为自己一年半以前就能完成这本书。由于最后一个例子是我的亲身经历，我可以告诉你，正是这种错误让我你们起步，让我们前进。要是我们不愿高估自己，现在我们完成的事情里，有一半我们当初就根本不敢开始。 
———《我们为什么会犯错？》

我们受社会陈规与偏见的左右，根据微乎其微的证据就妄下结论（有一大堆心理研究表明，我们会在与他人接触的60秒内决定对此人的印象，并且这一看法鲜明强烈，通常还是分持久——实际上，甚至连60秒都不到，往往两秒钟后就有定论了），并且一旦有了结论，我们还不情愿做出任何改动和修正。当然了，这些都无法阻止我们自诩为洞察修好的观察者。17世纪的法国作家拉罗什富科（LaRochefoucauld）曾出此妙语：“人人都埋怨自己的记忆；可没人抱怨自己的判断。” 
———《我们为什么会犯错？》

要将曾经的自己抛在身后是需要勇气的。而将它们的印痕留在身上一同上路更是勇气可嘉：这意味着接受我们曾经的错误，意识到我们的改变，并且满腔热情地铭记我们曾经是毛毛虫的那段岁月。


那么，最终我们都会通过承认错误而完成自我转变。要想一味的批评鄙人，我们必须坚信自己是非分明，并且确信我们自己不会混淆黑白。然而，犯错的经历却告诉我们事情并不是这样的。它提醒我们，我们以前犯过错，将来可能还会轻易地犯错——这不是嘴上说说，而是此时此刻就有可能，比如为了腌菜或者行星或者面包屑蛋糕而争执。同时，犯错的经历也提醒我们宽容地对待他人，尊重他们——不仅因为他们可能是对的，还因为他们有时也会不可避免的犯错。我们不应当因为他们犯了错，就将他们归为愚蠢无知之徒，而应该看看我们自己的人生历程，得出恰好相反的结论：他们和我们一样，都是人，人非圣贤，孰能无过。
———《我们为什么会犯错？》

蜕变成蝴蝶的毛毛虫总以为自己从小就是蝴蝶


人生中的有些问题我们永远无法知道答案，而有些问题我们能够知道答案，但却情愿蒙在鼓里。我们的理智，不论有多么不可思议，仍然是局限的；我们的情感，无论有多么慷概关怀，仍然会伤害到他人。还话说，矢口否认并不只是拒绝接受这个棘手、麻烦、乱糟糟的外面的世界；而全盘接受，也并不是仅仅接受现实——更重要的，是如何接受我们自己。 
———《我们为什么会犯错？》

而且我们为错误辩护的次数太频繁了。在本书开头我就写到，要我们说出一句“我错了”简直比登天还难，或者起码可以说我们很难只承认错误，而不为自己辩解开脱。对我们大部分人来说，每次承认错误之后，要是不在后面补一句“但是······“，那滋味兼职难受极了。（你不妨试试干脆承认”我错了“。这时你会发现认错后的沉默是多么陌生，又是多么尴尬。）在一定程度上，这个现象反映出我们不愿意跟错误接触哪怕一分钟，因为后面紧跟着的”但是”能让我们尽快从错误身边逃开，但它同样反映出我们试图接触哪怕一分钟，因为后面紧跟着的“但是”能让我们尽快从错误身边逃开。但它同样反映出我们力图解释世间万物的本能——毫无疑问，这种本能也会延伸到解释我们自己的错误，想要解释我们为什么犯错并不是一件坏事。事实上，在错误发生后我们狂热的堆砌出一个个理论也体现出犯错带来的一个好处：它有力的证明了我们的失误能驱使我们反复思考，激发创意，催生行动。 
———《我们为什么会犯错？》

当然，有时我们的确会正确地错一次。有时我们被别人舞蹈。有时我们的预言几乎很快就应验了，有时他们被突发事故打乱，还有些时候是非功过只能由后人来评判。简而言之，我们为错误找的借口并不是毫无依据的。而问题是，当事情和预期一样顺利进展时，我们几乎从不会为自己的正确找借口——比如说采用了与之对应的“对了但是”法（这种说法简直闻所未闻）。我们从不会为自己辩解，说我对是对了，不过就对了那么一点点；我们也不会说自己不过侥幸猜中，把功劳全部归于某个意外；我们更不会面红耳赤解释道，哪怕我们的观点现在看起来有多对，将来总会有一天会被证明是错的。但是要缓称王偏门的对手使用“错了但是”法，我们却不会接受他们的说辞。只要跟错误扯上关系，几乎每回都是如此；在替自己的错误辩护时我们重视对自己宽容无比，对他人毫不留情。
———《我们为什么会犯错？》

我对很多朋友都很忠诚，但是我没有把那么多的人看成是朋友。我和很多人数去逛，但是一份深挚的友谊并不是那么经常发生的。与我亲近的人我会为他们做任何事情。我很看重诚实。 
———本，音乐家兼制片人

第一次看到这些关于外向者和愉悦心境的研究结果时，我有点厌烦，也明白了为什么会这样。我已经被一种新时代潮流烦了一阵子了，这种潮流极端地认为，思想控制能够而且应该消除人的负面情绪。这种说法，用赫特夏芬的话说，是不自然的——它只有涨潮而没有退潮，只有白天而没有黑夜，只有表达而没有解释，只有阳而没有阴。这样的社会取向把内向的人排斥在了外面。 但是，我刚一发现我的愤怒，我就意识到我其实真的不在乎——这证明了我那起伏波动的心绪，也证明了我对社会的报偿缺乏回应。性格外向的人可以拥有社会。而我拥有自然。 
———《一个人的狂欢：内向性格的力量》

同样。我们的技术也让我们能更多的做事，做更多的事情——无论我们是否有充分的知识来支持。但是正像信用卡吸走了借款人的现金和自由一样，过度地做事让我们的头脑变得空空如也、木讷笨拙，而且日渐依赖于“做事”。我们坐下来思考，就会变得紧张不安，又猛然跳起来重新忙碌起来，恢复到嫌弃那种要到某处去的感觉。我们不知道要去哪儿，但是至少我们再往前走。 
———《一个人的狂欢：内向性格的力量》

这世上人们什么都不怕，就是害怕思想。对思想的恐惧甚于与毁灭，甚至甚于死亡。思想具有颠覆性和革命性，颇具破坏力又十分骇人；思想对于特权、对于已经建立起来的制度，都是无情的。思想看透了地狱的深渊，却并不害怕恐惧。 
———伯兰特·罗素

若有人独自相处，则让其仰望星辰·······星辰破能唤起某种崇敬之心，因为它们总共是可望而不可即；如果我们的心灵能够乐于接受他们的影响，那么自然万物都会留下与此相类似的印象，莫不如是。田野和森林提供的最大的快乐，是它向我们表明了人与植物之间的那种玄妙神秘的关系。我并非孤身一人，我的致意也并没有得到回应。它们向我点头，我也像他们点头。我们彼此点头问候。风雨中摇曳的纸条，对我格外新鲜而又如此熟悉······自然总是带着我们精神的各种色彩。 
———《一个人的狂欢：内向性格的力量》

因此，如果我们已经认定内心的一切跟现在的研究不沾边了，内向者看起来就会低人一等。内向者的强项在于内心。在那里，他很自在，很有信心，很满足。相比之下，外向者的“内心”看上去就没这么妙了——如果没出去做事或者没跟人聊天，内心世界里的他就会变得焦虑而且笨拙。但是有谁在乎呢？正如同我们没有看到内向者的长处，我们也没有注意到外向者的短处。内心的一切都被锁在黑匣子里了。 ... 内向者的“好去处”是独处时那广阔的空间。在这个空间里，内向者的内心得到满足，心虚的以平静，情感得以调动，信心受到鼓舞从我们所受的教育让我们担心“想独处的心态”并对它加以限制，比且我们的语言也把社交世界摆在中间位置：英文中有一个专门指与人交往互动的动词——Socializing（参加社交互动），但是却并没有一个专门的、有肯定意义的动词，来描述一个人独处的行文。我们往往倾向于把独处看成一个需要克服的毛病，或是看成一件我们买不起的奢侈品，而不是我们生活中的必需品。我们不仅仅是社会的动物——我们也是独居的动物。
———《一个人的狂欢：内心阿狗性格的力量〉（美）罗莉·海尔格

无论你相信的是宇宙飞船还是自由市场或是别的什么事物，只要是人，都会容易陷入固步自封的顽固之中，借此逃避可能犯错的事实。这就是为什么在吵架快要输掉的时候，我们反而觉得更大声——不是因为相信自己正确，而是害怕自己错了。还记得华纳兄弟动画中的那只大灰狼吗？他跑出悬崖后只要不往下看就不会掉下去，而我们增强自己的确定感，就跟他不往下看一样。 
———《我们为什么会犯错？》

无论你是一名内向者，还是一名深爱着内向者或与内向者共事的外向者，我都希望你能从本书中的观点中收获什么，一下就是同你共享的计划： .... 生活的秘诀就在于把自己放在合适的灯光之下。对于有的人来说，适合自己的灯光是百老汇的聚光灯；对另外一些人来说，一盏青灯便足以。有效利用你的禀赋———比如坚韧、专一、洞察力以及敏感——去做自己喜欢或者有意义的事。破解问题，潜心艺术，深沉思考。 思考你对这个世界的意义，确保自己能为其作出贡献。如果这需要你做公开演讲或是构建人际网络，疑惑参与一些让你觉得不自在的活动，那你也要硬着头皮去做。但是要承认这些事情对你而言是困难的，接受一些培训并去化解这些难题，在你克服这些问题之后也要奖励自己一下。 辞去电视台主持人工作，那个图书馆学学位吧，可如果电视主持就是你的所爱，那就为自己造一副外向的面具来帮助自己度过每一天。在人脉的方面也有一条法则：一种地地道道的关系，要远比手中攥着10把名片有价值得多。飞奔回家种中得把自己扔进沙发里，给自己开发足够多的“恢复壁龛”。 .... 不管你是谁，切记不可以貌取人。有的人一副外向做派，但伪装外向者已经消耗了他们太多的能量，降低了他们的可信度，甚至会因想起身体健康。有的人看起来冷漠而矜持，但他们的内心世界却热情似火而且丰富多彩。由此，当你下一次遇到一位面向沉静、言语温和的人时，要明白或许此刻她的脑海里正在解一道方程式、谱一首奏鸣曲或设计一顶帽子。换言之，她可能正在分派沉默的力量。 从神话传说到童话故事中，我们了解到这个世界上有很多形形色色的力量。一个孩子得到了一把轻巧的佩剑，另一个则学会了魔法。诀窍不在于惠及所有你可以获得的力量，而在于用好你身上的禀赋。 
———《安静：内向者的竞争力》

伊莎贝尔告诉妈妈不要在她没有商量的情况下安排各种游乐活动。一般情况下，她喜欢呆在家里。乔伊丝去学校接伊莎贝尔回家的时候，常常发现其他的女孩子总是凑在一起，而伊莎贝尔却一个人在操场上投篮。“她是真的有点不合群。从那时起，我有那么一段时间没有去学校接她放学，”乔伊丝回顾道，“看到那一幕真的让我很沮丧。”乔伊丝非常不理解的是，为什么她可爱而讨巧的女儿会那么喜欢一个人待着，她很担心伊莎贝尔出了什么问题。除了女儿移情的天性之外，他是不是还缺乏与别人相处的能力呢？ ....... 乔伊丝同样很欣赏女儿这种敏感的方式。他说：“伊莎贝尔真的很成熟，有时你甚至会忘了她还是个孩子。当我同她交谈的时候，我不需要向别人同孩子讲话那样，用一种特殊的音调，我也不需要调整我的词汇去适应它。我跟她讲话就像和大人一样。她非常敏感也非常体贴，她会在意别人好不好。她可能会被轻易地击倒，但是这一切加起来就是我的女儿，我是多么爱她。“ 
———《安静：内向性格的竞争力》

“我觉得是你知道的人中最和善的，”亚力克斯回忆说，“但是这个世界却不是这样的。问题就在于，如果你是那个唯一的好人，那你就完蛋了。我绝不要让自己成为别人欺负的对象。那么这里的生存法则是什么呢？还真的有这么一个类似生存法则的东西。我得让他们都听我的。如果我想做一个和善的人，我就得掌管这所学校” 
———《安静：内向性格的竞争力》
换言之，内向者可以为了他们认为重要的工作，他们爱的人，或者任何他们重视的事情而表现出外向者的一面。自由特质理论解释了为什么一名内向这会让他外向者的妻子去参加一个惊喜排队，或者参加女儿的家长会。同样，自由特质理论也解释了一位外向的科学家如何能够有条不紊地在实验室里工作，也解释了为何一个随和的人可以再商业谈判中变得更坚强，为何一个脾气古怪的叔叔在带着他的侄女去吃冰激凌时可以变得很温柔。 
———《安静：内向性格的竞争力》

当然，这绝非易事。在写这一章时，我联系了通用电气的前董事长杰克·韦尔奇。那是，他刚刚在《商业周刊》的网络专栏上发表了一篇名为《释放你内在的外向性》的文章，他鼓励内向者在工作中要表现的外向一些。我认为外向着有时也需要内向一点，因此我同他分享了一些在前面提到的华尔街可能会在内向者掌舵时受益的观点。韦尔奇对我的观点很感兴趣，然而他却说：“那些外向者这可能会说自己从来没有听到内向者表达意见。” 韦尔奇确实提到了一个很合理的观点，内向这应该相信自己的直觉并尽可能有力地表达自己的想法。这并不意味着要刻意模仿外向者：意见也可以通过安静的方式传达，可以通过文字的方式传达，可以被包装成高度商品化的讲座，也可以通过合作的方式得以提升。对内想者而言，其诀窍便是要发扬自身风格而不是让自我在普遍规范下随波逐流。2008年引发大衰退的故事要在这里提一句，正是那些谨慎性格的人卷入了不相称的风险之中，比如花旗集团前首席执行官查克·普林斯，他曾是一名律师，正是他将高风险贷款引入了下跌的市场，因为他曾说过：“只要有音乐响起，你就得起身翩翩起舞。” 
———《安静：内向性格的竞争力》

随着日本的味之素公司成功将商业化生产应用于谷氨酸钠，该生产技术在全世界普及。之后，传统使用的天然居调了再也无立足之地了。不论到哪个家庭，无论到哪家饭店，食物的基本味道都是谷氨酸钠发出的所谓的“鲜味”。并且，这种味道也同样投射到了加工食品中。 之后，可以看作是人类暂停了对新的味道的追求。表现为多样性的饮食文化的发展因为谷氨酸钠的量产而被完全的中止了。从这一角度来看，谷氨酸钠是抹杀了“乡土味”的主犯，使得食物味道“统一化”的主谋。谷氨酸钠是的现代人失去了“乡村大酱汤的味道”，失去了“母亲的手艺”。
———《可怕的零食》

毅力并不总是那么迷人。如果天才是1%的灵感加上99%的汗水，那么作为一种文化，我们倾向于崇拜那1%的组成成分，我们爱它的光芒万丈，爱它的闪耀如星，但是真正伟大的力量却在于那99%之中。

本书指出一下这些都是错误的问题。问哪一种教学方法最好与问哪一种工具最好是类似的——榔头、螺丝刀、刀或钳子。在像木匠活一样的数学中，挑选工具依赖于手边的任务和所使用的材料。书籍和讲授可以是用于学习、激起想象力、磨练学生的批评性能力和传输新信息很有效的模式——但是人们会选择其他类型的活动来抽取学生前概念和理解水平，或者帮助他们看到使用元认知策略来监控他们学习的力量。动手实验可以视为自然而然产生的只是提供依据的有力方法，但是他们并不会单独引发人们对有助于归纳的基本感念的理解。总之，不存在普适性的最好的教学实践。
———《人是如何学习的：大脑、心理、经验及学校》

“真实的历史上有一代英杰阴差阳错功败垂成，现实的人生中有挚爱亲友毫无征兆突然意外离世，但在成熟的艺术创作中，故事的发展总是草蛇灰线有迹可循的。芥川龙之介说，真实的小说不仅仅是在事件发展上偶然性很少的小说，而且是和人生相比，偶然性还要少的小说。” 

罗森·格兰兹：那边肯定是东方。我们可以这么推断。 吉尔·登斯顿：我可没推断什么。 罗森·格兰兹：来吧，没错的。太阳从那边出来了。所以那边是东方。 吉尔·登斯顿（抬头）：哪里？ 罗森·格兰兹：我看着太阳升起来的 吉尔·登斯顿：不是······天一直都是凉的，是你再慢慢睁开眼睛。要是你背对那边正言，肯定会以为另一边是东方。 
———汤姆•斯托帕德《君臣小人一命呜呼》

那施瓦茨的发现来对比自己的经历时，我意识到我并不是变得不再腼腆了，我只是学会了自我调整(感谢我的前额叶皮层)。如今我已经可以自然地去克服那种恐惧，当我同一个或几个陌生人交谈时，我面带笑容，举止自然，但有那么一瞬间，我还是能感觉自己像走在钢丝上一样心下慌乱。只是现在，无数的社交经验告诉我，这条钢丝不过是我臆想中的场景罢了，或者说，即使我从钢丝上摔下来了也不会死。这种自我安慰不过是一瞬间的事情，我甚至感知不到自己在这样做。但可以肯定的是，这样自我安慰的过程是存在的——不过有时也会不管用。卡根最初用来描述高度应急群体的词是“被抑制”(inhibited)，而这也正是我在某些晚宴上的真实感受。 
———《安静：内向性格的竞争力》


”他们爬几次栏杆之后就会变得麻木，接着去爬屋顶。“心理学家戴维·吕肯发表在《大西洋月刊》上的一篇文章中这样写道》“他们会经历各种各样其他孩子不会去做的事情。查克·耶格尔首名突破音障的飞行员能从轰炸机走向火箭船，还要按下操作按钮，这不是因为他天生就跟我不一样，而是因为30年来，他的性情促成了他这种工作方式，从爬树到从事更危险，更刺激的活动。” 
———《安静：内向性格的竞争力》

因为太阳发光，他就不断地损失能量。如果太阳具有正比热，它将在损失能量时变冷，就不能继续发光了。仅凭太阳还在继续照耀这一事实，就可表明他的比热一定是负的。当我们详细计算太阳的演化时，我们发现它在辐射出能量时，也在逐渐变热变亮。自从太阳在四十五亿年前诞生以来，其亮度增加了百分之三十。以后，他将继续变得更热，直到再经过五十亿年，变成一颗红巨星。正是负比热允许太阳继续闪耀百亿年，为地球上进化出有序结构提供一个稳定的环境。 
———《一面多彩的镜子：论生命在宇宙中的地位》

不难发现，理论冲动是人类进化出来的优势。想象你是人类先祖，在20多万年前的世界中挣扎求生。你必须想办法搞清楚要摇晃哪些树，才能要下课使用的果实；你也必须弄懂那种形状和颜色的浆果有营养，那几种类似的确有毒；听到灌木丛里传来窸窣声，你必须推断（而且要闪电般推断）即将现身的到底是猎物还是捕猎者。换句话说，你必须异常熟练的猜测周围发生了什么事以及发生的缘由。而这正是推理赋予我们的技巧。而后物换星移，推理的作用却不曾消失。虽然身处现代社会。我们无须过于担心自己会被野兽吃掉，但依然要判断很多事情。比如那个朝我大步走来的陌生人，到底是想借个火还是想敲我钱包？外面的爆炸声到底是烟花火炮还是危及生命的袭击？到处都找不到的乐高玩具是不是被两岁的宝宝吞进肚子里了？推理如交媾一般，对人类有着恒久的价值。 
———《我们为什么会犯错？》

你曾经说你想在我写作的时候坐在我旁边。听着，那样的话，我一个字也写不了。写作意味着自我剖析，最大限度地自我启发和服膺，在这个过程中，对于一个人来说，一旦被牵引到别人的世界里，就会深感自我迷失，因此，只要他还沉积在思想中，他就会蜷缩在自己的世界里......这就是为什么一个人写作的时候，会觉得孤单永远不能填满自己的心，身旁的静谧永远不能满足自己的灵魂，连夜都不再是夜。
———《安静：内向性格的竞争力》

多数我所见过的发明家和工程师都是我这样的——他们很腼腆，他们活在自己的头脑里。他们很像艺术家。事实上，他们中间最优秀的人都是艺术家。艺术家工作的时候，最好能够保持独处，这样他们就可以控制一项发明的设计，而不被其他人要把这个东西在设计成市场需要或其他委员会需要的想法所干扰。如果你是那种稀有的工程师，即使一名发明家又是一名艺术家，那我就要给你一点可能很难做到的建议了。这个建议是：独立工作。如果你一个人工作，那你最有可能设计开发出革命性的产品和功能。不是在一个委员会里，也不是在一个小组中。 
———《安静：内向性格的竞争力》

有一天我会把一袋袋的书和纸打进包里。有一天我会对芒果说再见。我强大得他没法永远留住我。有一天我会离开。 朋友和领居们会说，埃斯佩朗莎怎么了？她带着那么多书和纸去哪里？为什么他要走得那么远？ 他们不会知道，我离开是为了回来。为了那些我留在身后的人。为了那些无法出去的人。 ———《芒果街上的小屋》

我妈妈说等我长大点的时候，我涩涩的头发会变得清亮，我穿的上衣会一直干净整洁。可我决定不要长大变成像别人那么温顺的样子，把脖子搁在门槛上等待甜蜜的枷链。 
———《芒果街上的小屋》

一百万个细小的人为因素——语调，鞋子的品牌，微笑的频率——才能构成一个人完整的人格特征。我们很难将其拆开从而一个个详细审视，也很难确定的将其描述出来。 


纳粹的宣传机器，约瑟夫·戈培尔就是一个通过持续的重复来操纵“信任”的大师。他写道，“如果你讲一个大话，然后不断地重复，人们最终会相信它……因此，国家动用一切可能的力量来镇压反对意见就极端重要了。”阿道夫·希特勒，在他的自传《我的奋斗》一书中阐述，宣传的目的是要吸引人们的注意，“这种宣传如此富有技巧性，以至于人人都相信它说的是事实，”不要过高地估计大众的智商。他进一步总结道，“谎言越大，它被相信的可能性就越大。”把谎言说大、说简单、并一直说下去，最后，人们会相信它是真的。 
———《迷恋：如何让你和你的品牌粉丝暴增》莎莉·霍格斯黑德

父亲有天从女儿房门前经过，发现女儿的房间收拾得异常整齐，让他大为惊讶。15岁的女儿向来不爱整洁，房间凌乱不堪。今天，不但被子叠了，其他物品也摆得整整齐齐。 然后，他看到枕头上放着一封信。他拿起信，信的开头写着“亲爱的爸爸”，他心中顿时有一种不祥的预感，但还是拆开信认真看了起来： 亲爱的爸爸： 在写这封信时，我心中充满了内疚和不安，但是，我还是得告诉你：我离家出走了。 为了避免你和母亲的阻挠，我和男友兰迪决定私奔，谁也不能把我们分开。我相信，你们见到兰迪也会喜欢他的。他身上刺了各种图案的纹身，他的服装另类前卫。我们相爱难舍难分，而且我已经怀孕了。 兰迪说，他要这个孩子，以后我们三个人幸福地生活在一起。我们肯定会幸福的，虽然兰迪的年龄比我稍大一点（男人42岁，在这个社会不算太老吧），也没有什么钱，但是，这些不应该成为我们感情的障碍，你们说对吗？ 我们打算到深山老林里去，搭一间小木屋过简单的生活。虽然兰迪还有好几个女友，但我知道他会以他的方式对我表示忠诚的。他说，他要和我生好多好多孩子，这也是我的梦想。 兰迪说大麻不会对任何人造成伤害，我将和他一起种植大麻，然后出售给我们的朋友。同时，我们还要向上帝祈祷，希望科学家早日找到治愈艾滋病的方法，这样，兰迪就可以康复了。 爱你的女儿　罗丝 读到这儿，父亲差点昏厥。这时，他看到另外几个字，“未完，见反面”。 他慌忙把信纸翻过来： “PS：爸爸，你刚才读到的文字都不是真的。实际情况是，我在隔壁邻居家，并想让你知道，生活中有好多事情比我的成绩单要糟糕得多。我的成绩放在书桌中间的抽屉里，请你签上名，然后给我打电话，让我确信我可以平安回家了。”


炒作，也许是这个网络大爆炸时代，明星与草根都热衷的迅速蹿红方式。 从当年木子美的性爱日记，到芙蓉姐姐造作作的身姿遍布网络，到“非诚勿扰”此类征婚节目大热之时曝光征婚的凤姐“大放厥词”，可以看到草根人物们对以“私密”来进行曝光的热衷心理，以前不敢谈的，现在摆上台面，抛开心理禁忌，这是大跌眼镜、低级的炒作。
———《迷恋：如何让你和你的品牌粉丝暴增》莎莉·霍格斯黑德

标志会体现出关于我们的一些事，正是由于这种暗示，满足了我们深层的某种本能需求。美国心理学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）把这一需求叫做“自尊”：感觉自己很重要、受到尊敬、被人看做成功者的需要。我们通过向周围的世界传播我们的价值来满足这种需求。也许是一辆梅赛德斯-奔驰旗下的顶级豪华车迈巴赫（Maybach）。当然了，它是贵，但价格里面包含了无形的附加值，比如设计者、工匠、工程师的服务。作为一个品牌，它已经不只是辆车，更多的是作为精英人群的名片而存在。 
———《迷恋：如何让你和你的品牌粉丝暴增》莎莉·霍格斯黑德

“我无法移开视线，这看起来像一起交通事故。”这就是那张照片独特的表达手法，其背后的原因是：这种以死亡为主题的照片惹人迷恋的程度几乎与它引起人们的痛苦程度旗鼓相当。一些公益机构，比如妈妈反对醉驾联合会（Mothers Against Drunk Driving），就经常在广告中使用这种刺眼的照片，以80千米时速撞上灯柱的惨剧震撼着我们的心灵。许多司机都因大受刺激而开始叫出租或者改喝健怡可乐。不过，不是全部，二十几岁的司机们不会因这种图像的威胁而吓破了胆，他们还处于“初生牛犊不怕虎”的无所畏惧的年龄。 这可是预防醉酒驾车当中遇到的一个很特殊的问题。如果连死亡都不能成为青少年们最在意、最上心的事，什么才能说服他们远离醉驾呢？什么东西能比翻车更能起到警报作用？ 路克·苏立文（Luke Sullivan），美国一流广告公司Fallon McElligott的顶尖创意作家，一举解决了这一问题。路克觉得，青少年们并不像成人们那样畏惧死亡。更让他们恐惧的是：丢掉驾照。于是在路克的广告里，我们看到，一个青年准备去参加毕业舞会，车里坐着他胸戴饰花的“女伴”。标题写道：“如果失去生命不能让你远离醉酒驾车，那么如果失去驾照呢？”然后，我们看到驾车载他去舞会的人，是他亲爱的妈妈。 
———《迷恋：如何让你和你的品牌粉丝暴增》莎莉·霍格斯黑德

突然间黄昏变得明亮 因为此刻正有细雨在落下 或曾经落下。下雨 无疑是在过去发生的一件事 谁听见雨落下 谁就回想起 那个时候 幸福的命运向他呈现了 一朵叫玫瑰的花 和它奇妙的 鲜红的色彩。 这蒙住了窗玻璃的细雨 必将在被遗弃的郊外 在某个不复存在的庭院里洗亮 架上的黑葡萄。潮湿的幕色 带给我一个声音 我渴望的声音 我的父亲回来了 他没有死去。
——— 《雨》博尔赫斯 

追逐的过程总是比得到奖赏本身更令人激动。神经学家用一个简单的实验检验这个假设。他们对看到甘美的葡萄时的猴子做了脑部扫描。每一只猴子在看到葡萄的时候脑子都受到了刺激，但当它把葡萄拿在手里、准备吃的时候，受到的刺激更大。然而，在吃葡萄的时候，猴子的愉悦感没有上升反而下降了，也就是说，愉悦最大化是发生在得到心仪的东西的时候，而不是真正享受它的时候。于是结论是：作为一种激发器，欲望比满足的实现更有力量。 
———《迷恋：如何让你和你的品牌粉丝暴增》莎莉·霍格斯黑德

（Janet Malcolm）曾尖锐地指出：“作家写作的目的就是为了满足人们对‘社会上不可救药的噪声’的迷恋。”人咬狗、政客们高调出柜、在电视演说家爆出自己的风流韵事、公司老总在超市行窃被当场抓住，如此种种八卦都是我们的最爱。 为什么我们会为这种看似令人厌恶的八卦着迷呢？其实，迷恋缘于我们内心不理性的一面，它是不经大脑思考的本能反应。循规蹈矩无法带来迷恋，道德伦常、普世规则也似乎和迷恋毫无瓜葛。那些拥有极端F值的人操纵着三种最具争议的触发器：“警报”、“权力”与“罪恶”，从而使我们为之神魂颠倒、不能自拔。 讨论极端情况似乎并无太多实际意义。大多数组织内都有很多低F值人格，了解他们或许能帮我们摆脱毫不迷人的本能反应。循规蹈矩无法带来迷恋，道德伦常、普世规则也似乎和迷恋毫无瓜葛。那些拥有极端F值的人操纵着三种最具争议的触发器：“警报”、“权力”与“罪恶”，从而使我们为之神魂颠倒、不能自拔。 
———《迷恋：如何让你和你的品牌粉丝暴增》莎莉·霍格斯黑德


作家阿乙说，如果你考虑到你一生想要什么，就要快一点动手 | 访谈录② 他也看不上微信里 10 万+ 的文章，“几乎都是泔水， 10 万+ 就是泔水的指标”。 ———来自某篇好奇心日报 Q：你会关心社会问题吗？ 阿乙：你有没有这种经验，就是你看到有个人在夸夸其谈，或者你自己在夸夸其谈。这个局面结束以后，别人都走了，只是你一个人的时候，你就会有一点点害羞，觉得自己怎么那么多话，如此多舌。 有些人就是议论机、评论机。你看一个人不断地讨论一件又一件的事情，每件事情过去了就被忘记了，大家就不讨论它了。 有的事情，不知道是它经过你，还是你经过它们。我感觉这些事情里有 20% 是值得谈论的，80% 只是打发他人的寂寞。 我喜欢看具体的热闹，不喜欢看巨大的热闹。整个社会关注的问题，我会找我的朋友里面，我信任的人，看他是怎么关注这个事情，理性地看这个事情的。比如转基因，我就会去看我信任的朋友怎么说，我不会傻到自己去充分研究这问题。 Q：你回答这个和好多人不一样，因为这个问题是对这个社会有什么忠告和担忧的。 阿乙：我的忠告就是赶紧把自己想做的事情做完，然后退休。一切不是自己理想的事情，都是徒劳无益的，也不能说的特别绝对，但是基本上是这样的。


最具吸引力的人或者公司，总是有最多的预算、最多的时间、最好的人际关系，获得最高的荣誉、赢得最深的信赖，反之，则会默默无闻中将出局。这其实是一个很简单的道理：如果不能吸引别人，你就无法生存。 我们通常会关注如何试图让别人去“做”某事，但如果他们对我们置若罔闻，很显然根本顾客能说服他们做任何事。如果我们没有改变自己认识或行为的动力，就更不可能改变自己的兴趣并和你建立深厚的感情了。 
———《迷恋：如何让你和你的品牌粉丝暴增》莎莉·霍格斯黑德

2008年8月10日，畅销书作家、演讲家、企业家，以及硅谷的传奇人物盖伊·川崎说到“也许你觉得难以置信，但我是个内向者。我有角色要去扮演，但事实上我是一个孤独的人。”川崎的话引发了全世界范围内社会化媒体的广泛转发。一篇博客中这样写道：“那是，川崎的头像是一张他在派对中带着粉色围巾的照片。盖伊·川崎是个内向者？开玩笑的吧” .... 研究显示，事实上，内向者比外向者更愿意通过网络来表达自己较为私密的事实，他们的家人和朋友都会对此感到惊讶，实在想不到他们会在网络上如此开放的表达一个“真我”，而且相对外向者来说，内向者会花更多时间在某些网络讨论上。他们很喜欢这种数字化交流的方式，对于同一个人来说，也许他永远不会在一个200人的讲堂里举手发言，但他却可能不假思索地发一篇手中可能达到2000人甚至200万人的博客。或者同一个人会觉得像谋生人介绍自己是一件非常困难的事情，但他却可能通过网络与他人建立某种关系，并把这种关系带进现实世界中。 
———《安静：内向性格的竞争力》（美）苏珊.凯恩

蒙娜丽莎和她蕴涵83％快乐的笑容 一张产生了数百年疑惑的表情：蒙娜丽莎的微笑。每年有数不清的游客前往巴黎去近距离地欣赏她的真容。因为，我们一直无法准确说出作为达·芬奇笔下最著名的神秘作品的主人公，她的表情意味者什么，于是我们就继续因她的神秘而迷醉。最近，应用新开发的用于识别面部表情的尖端软件，人们揭开了蒙娜丽莎表情的真正含义。根据检测结果，她的表情包含了83％的快乐、9％的厌恶、6％的恐惧和2％的愤怒。 微笑可能是我们所有释放出的、表达迷恋的信号中最为重要的。然而站在进化的角度，人类的微笑却困扰了科学家们许多年。在动物世界里，咧开嘴角、露出牙齿通常是挑衅的信号，就像狗的低吠，它体现着控制局面的欲望和发起攻击的警戒。可对于人类，同样的嘴部动作却代表了赞许、顺从和尊重。 
———《迷恋如何让你和你的品牌粉丝暴增》莎莉·霍格斯黑德


何谓艺术 【匈牙利】厄尔凯尼•伊斯特万 莫里哀的剧本一般都以请来证人和文书制订婚约或口授遗嘱而结束。 正是托了这个福，费里凯在试排中就在舞台上占据了固定的位置。当一些主要演员还只能在象征性的道具中走来走去的时候，那张在莫里哀剧中多次用过的文书案子已经给他放好了。小桌子虽然被病床遮了一半，不过纸和墨水瓶却是放得好好的，墨水瓶旁边还有两支鹅毛笔。 “费里凯，劳驾，可别折腾！”导演对费里凯说。 “你说什么？”他问。 费里凯在剧院已经度过二十六个春秋了。去年是“逢五”的周年，剧院领导给他发了一张纪念奖状、一瓶香槟酒和一封贺信。在这1/4个世纪的舞台生涯中，他的最大业绩是跑过几次只说一两句话的小龙套。由于不甘寂寞，他总是在演出中试图给剧本增添点儿东西，可是他的努力无一不以碰壁而告终。 这次他记住了导演提醒他的话，只是不声不响地记录着垂死老人的遗嘱。 但是在第六次排练时，他打起喷嚏来了，而且还伴有咳嗽。他放下笔，掏出一条巨大的红格子手帕，大声地擤起鼻涕来。他想，这点儿情节总是可以加进去的。 可是当他擤到第三下时，导演就注意到了。 “你感冒了？”导演问。 “也许。”他说，“我可能在什么地方冻着了。” 他两夜没有睡着，深悔自己在像擤鼻涕这类表面手法上动脑筋，觉得应该从内心来塑造这个文书。 第三天，他把小桌子往台中央推了推，不过还是被床帘遮住半张脸。 他从自己的位置上向垂死的老人投以异样的目光——开始是讥讽的，继而是鄙视的，最后则是仇恨的。在两个不眠之夜里他悟出来的是：这个文书从小被躺在床上的那位父亲遗弃他乡，是孤苦伶仃地成长起来的，因此他总是忌妒那些有父亲的孩子。今天他是第一次面对即将咽气的父亲，但这个没心肝的人在遗嘱里还不承认他这个儿子。 他记录不下去了，不断地 抬起头来，眼睛里射出仇恨的光芒。扮演咽气老人的那个演员烦躁起来。 “你老瞪我干吗？” 导演也过来了。 “你又折腾啦，费里凯！” “我只是对这个坏父亲做出反应。”他深感委屈地解释。 “人家说什么，就记录什么。”导演向他吼道，“你什么反应也用不着做。” 他咽了口唾沫，在墨水瓶里蘸了一下，继续写起来。一连几天，他脑子里都是空白。后来，有东西开始在他脑子里出现，最后，这东西成形了。 起初他只是木然坐着，记下病人口授的话。可是他的脸突然抽搐了一下。对这种动作是无可厚非的，因为老式鹅毛笔书写不畅是常事。他甩了甩笔，然后放进嘴里，把它舔干净，可是纸上还是留下了墨渍。他恼火地摇摇头，拿过第二支笔，可是那支也不顺手。坐在观众席里的那几个行家都兴趣十足地看他怎样对付鹅毛笔。后来他从口袋里拿出一把刀，削了削笔，正想拿起来试一试的时候，咽了气的父亲坐起来了。 排练中断。尖刻、无情和粗暴的指责声四起。唉，让我们忘了这充满屈辱的时刻吧！ 费里凯消沉了，一连几天，他像一架机器一样只是呆板地记录，但他只能憋到公演那天。就在开幕前几分钟，在化妆室里，他脑子里闪耀着对角色全新的理解。这样的理解虽然大胆，但谁也无法指责。他要一块黑绸，哪怕一块黑纱也行。 在首场演出中，这位文书臂缠黑纱登上舞台。文书是穿黑衣服的，所以袖子上的黑纱没有引起任何人的注意。从他沉着的表情中没有人看得出来他刚失去了生活的唯一慰藉——爱女珍妮。他坐下来，写着，但在他心中，痛楚像海浪一样汹涌澎湃，因为垂死的老人唤醒了他对已故女儿的怀念。这位父亲弥留之际的痛苦使他差一点儿就要放声大哭，然而他以铁的意志控制住了自己。谁也没有看出他的这场内心搏斗。 演出获得巨大的成功。评论家纷纷对演员的表演进行分析。可是以这些人的眼光，他们只能论及那些表面的、易于讨好的角色，对于文书一角只字未提。他挥挥手——这些人根本不懂何谓艺术！鲜为人知的情况下也能创造出伟大的成就……这样做值得吗？值得。他想


研究所的绝大部分经费有80%左右都用在了癌症资料的策略上，而用在预防研究上的经费只占20%（到1992年，这个数字增长到30%，在国家癌症研究所20亿美元的研究预算中，有6亿花在了预防研究上）。1974年，国家癌症研究所所长弗兰克·劳舍尔向玛丽·拉斯克描述了该所的综合活动，他热情洋溢的夏下了对抗癌症三管齐下的方法：“治疗、康复、持续狐狸。”既没有提及预防，也没有提及早期症状检查：研究所甚至没吧癌症预防当作核心项目。 私立研究机构也存在类似的一边倒倾向。例如，20世纪70年代在纽约斯隆-凯琳特纪念医院的近一百个实验室中，只有一个与预防研究项目有关。60年代初，当一名研究院调查了大群医生，他惊奇地发现，“没有一位医生”能够推断出“关于癌症预防的想法、范例或理论”。他冷冷的几下预防的研究只排在“业余时间”。 贝勒认为，这些厚此薄彼的偏差，是20世纪50年代科学界精打细算的副产品：来自书籍中预测的高不可及的重大目标，如盖伯德《治疗癌症》：来自拉斯克派近乎催眠的“可在十年内治愈癌症”的信念；以及来自于研究者（如法伯）顽强坚持的热振。这种远景可以回说到埃及利希最喜欢的那个有魔力的词语“神奇子弹”上。进步、乐观、理性。这种神奇子弹和神起治愈的憧憬决定性地把对癌症的悲观情绪扫地出门，彻底的改变了肿瘤学的历史图景。但是，“治愈”作为对癌症唯一的解决办法的定义已经成为僵化的教条。贝勒和史密斯指出：“如果要在癌症方面取得实质性的进展，似乎很有必要改变研究的重点，从癌症治疗转而研究预防....在我们进一步追寻总是难以企及的“治愈”之前，我们应该用客观、直接且综合的方式面对过去的失望。” ———《众病之王：癌症传》（美）悉达多·穆克吉 然而，首先该注意的是20世纪60年代和70年代，针对环境和生活方式这类癌症诱因的预防方法的诞生，并未经历太多的困难，难的是改变这些可能成为诱因的旧传统。 
———大卫·坎托（David Cantor）

摆在眼前的的事情是：美国癌症的死亡率并没下降。贝勒和史密斯悲伤的写道：“没有证据表明35年来坚持不懈改善癌症治疗的努力对临床效果（死亡率）这个最基本的标准，有太多的整体效果。”他们继续写道：我们打输了抗癌战争，尽管有一些不常见的疾病（如儿童白血病和霍奇金病）取得了进展，改善了病情的缓解，有效地延长了生命......但这35年专注在提高治疗上的热切努力，必须被评价味十足的失败。“ 在装腔作势的学术圈内，”十足的失败“这个短语别有深意。背了是在用这个词，向癌症当权派宣战，反对国家癌症研究所、反对价值数十亿美元的癌症治疗行业。一位记者把他姓形容为“国家癌症研究所的眼中钉、肉中刺”。医生们抨击贝勒的分析，说他是一个老爱唱反调的人、恐吓着、虚无主义者、失败者以及想法古怪的人。 可以预见、回应如洪流般涌现在医学杂志上。一个批评阵营争辩说，贝勒-史密斯的分析看争取令人惊恐，不是因为癌症治疗无效，而是因为没有事实足够强势的治疗。这些批评者说.... 
———《众病之王：癌症传》（美）悉达多·穆克吉

2017-08-29 09:55
除了太阳，行星及其卫星，太阳系还包含了大量的小行星和彗星。这些较小的天体收到太阳引力的束缚，但不具备星星那种有序的运动。在将系统绑定在一起的共生体中，小行星和彗星都是重要的组成部分。因为具有无序的运动，他们偶尔会与行星相撞，对当地的环境产生灾难性的干扰。这些撞击的痕迹在地球表面上可以看到，在月球上则更为明显撞击达到足以影响整个地球，并在全球范围内造成物种毁灭的打击 ，每一亿年左右会发生一次。重打桩机噪声的生态随即毁灭，从生命起源以来，一直是地球上生命历史的一部分。很有可能的是，这些灾难在驱使生命向前进化——它通过消灭能够很好地适应静态环境的物种，给那些能够适应更严酷、更快变化条件的物种腾出空间。如果没有偶发的撞击灾难来奖励是硬性的话，我们自己这个物种就不太可能出现了。我们跻身于适应性最强的物种之列，是太阳、行星、小型心和彗星都在其中祈祷不可少的作用的共生体的后代。 
———《一面多彩的镜子：论宇宙在生命中的地位》（美）弗里曼·戴森


反式脂肪酸成为人们的话题还是在不久之前。然而，近来，脂肪的问题正式被提出在媒体上也经常出现，是的一般人接触到这一用于的机会也变得多起来。可是，大部分的消费者只是笼统地知道它“好像是对身体有害成分”，但包含了哪些物质，对我们的身体会产生什么问题却不清楚。所以，虽然明知它不好但还是照样在吃。 反式脂肪酸除了特殊的情况并不在自然界中存在，这种脂肪酸是经过化学反应人为产生的物质。所以脂肪呀就这将这种脂肪酸定义为人工物质。生理学家们指出人体构造并适应这种人工物质的代谢。因为我们身体的酶无法对这种物质发生作用。 那么我们的身体不如干脆不要使用反式脂肪酸，将其全部排泄出去。问题是这种脂肪酸在人体中不能被代谢反而会肆行捣乱。不仅如此，反式脂肪酸生成的同时意味着同样数量的有益的脂肪酸减少了，而这最终导致了必需脂肪酸的缺乏。 
———《可怕的零食》（韩）安炳洙


1977年，心理学家查理德·尼斯贝 和蒂莫西·威尔森在密歇根的百货公司开了个店铺，要求顾客对比四组“不同”的连裤袜，实际上四组连裤袜全都一样。但顾客还是固执选择了其中的一条被解释了自己选择的原因，他们给出的理由包括“这条颜色稍微漂亮些”或者“这条面料更松软”等。 ....... 怪是怪了点，毕竟没害处，可试验到后来却发人深省。当尼斯贝和威尔森把实验的本质解释给那些不知情的实验对象时，很多人表示不相信连裤袜之间无差异，他们非说自己看出了差别，并且坚持之前的选择。同样的，接触临床虚构症患者的医务人员也谈到。他们最震惊的并不是患者自发的观点有多么奇怪，也不是患者编造的借口多么离谱，而使患者说出这些虚假理由的语气像是在传颂神谕一样。 
———《我们为什么会犯错？》美.凯瑟琳·舒尔茨


Uh, maybe you never fit in, or maybe you're the smallest kid in the school, or the heaviest, or the weirdest, maybe you are graduating and you still haven't had your first kiss. Maybe you don't have any friends. And guess what? That's okay. While all the popular kids are off doing, whatever, i don't know what they were doing cause i was never there. My point is, while you are spending all this time on your own, building computers or praticing your cello. What you are really doing is becoming interesting. And when people finally do notice you, they're gonna find somenoe a lot cooler than they thought. And for those of you who were popuplar in high school, it's over, sorry. Thank you, and, congratulations!  
———The Big Bang theory


亚拉巴马州蒙哥马利市。1955年12月1日，傍晚。 一辆公共汽车缓缓停靠在车站，一位从衣着上看约40岁的妇女走上车来。尽管这一整天她都在蒙哥马利集市一家简陋的地下裁缝店里弯着腰熨衣服，但此刻她站得笔直。她的脚水肿得厉害，肩膀也酸痛不已。她坐在黑人区的第一排，静静地看着公共汽车被涌上的乘客塞满。一切一如往常，直到司机要求她把座位让给一个白种人。 这位黑人妇女轻启双唇，回应了一个字，正是这个字引发了20世纪最重要的人权保护运动，也正是这个字让美国开始了探索进步的征程。 这个字就是——“不”。 司机恐吓她说，如果她不照做就要把她抓起来。 “随你。”罗莎·帕克斯说道。 随后一位警员到达现场，他责问帕克斯为什么拒绝让座。 “凭什么我们就得听任你们摆布？”帕克斯平静地问道。 “我怎么知道？”警察说道，“可是法律就是法律，你触犯了法律，就要坐牢。” 在帕克斯上庭并因被控扰乱治安而被定罪的那天下午，蒙哥马利市权利促进协会（Montgomery Improvement Association）为帕克斯事件在霍尔特街浸信会教堂——镇上最贫穷的地方——举行了一次集会。当时有5 000人对帕克斯勇敢的行为表示支持，人越聚越多，直到拥挤的教堂再也容纳不下了，其余的人就站在教堂外面，通过扩音器聆听教堂里面的声音。牧师马丁·路德·金对着人群说道：“你们知道，我的朋友们，终有一天，人们再也忍受不了压迫者铁蹄的践踏；终有一天，人们再也忍受不了被赶出生活中7月的灿烂阳光，在阿尔卑斯山11月刺骨的寒风中罚站。” 他赞扬了帕克斯的勇气并拥抱了她。她静静地站在那里，她的出现就足以激励那些悸动的人群了。权利促进协会发动的这次全市范围的黑人抵制公交行动，持续了长达381天之久。黑人们每天徒步行走数公里去上班，或者与陌生人一起使用汽车，完全拒绝搭乘公共汽车。他们改写了美国的历史。 ———《安静：内向性格的竞争力》苏珊凯恩

莫因渴望你没有的，而错过你已拥有的；要知道，你现在拥有的，也曾是你渴望的。
———伊壁鸠鲁

罗伯-格里耶说：“现实既没有意义，也不荒谬，它存在着，如此而已。”但现实到底怎样“存在着”，罗伯-格里耶没讲，笔者以为，在罗伯-格里耶（也包括中国的先锋们）眼中，神秘是一个基本元素，正如维特根斯坦所说，“神秘不是世界是怎么样，神秘正是因为世界是这样” ，知道“怎么样”的世界并不神秘，充其量是神奇；而“这样”却是“延异”的、超验的，任何阐释都无法打中靶心（故此聪明的孙甘露便不去“打靶”？），所以维特根斯坦接着又说：“即使一切可能的科学问题都能解答，我们的生命问题还是仍然没有触及到。……人们知道生命问题的解答在于这个问题的消灭。” 当代世界的神秘性正在于它一方面伸越，弥散进我们的生存，但同时又是超验的，不可解决的，除非真像维特根斯坦所说，“消灭这一问题”。这或许就是先锋文学的神秘性存在的合理性。

From 2017-1
